Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol S - 5] [\z S /] [\f V /]     
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol S 5-1] [\z S /] [\w Va /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
SuttantapiÂake
SaæyuttanikÃyo
Pa¤camo bhÃgo
MahÃvaggo
1. Maggasaæyuttaæ
1. AvijjÃvaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa

1. 1. 1

AvijjÃsuttaæ

1. Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: avijjÃ bhikkhave pubbaÇgamÃ akusalÃnaæ dhammÃnaæ
samÃpattiyÃ anvadeva1 ahirikaæ anottappaæ avijjÃgatassa bhikkhave aviddasuno
micchÃdiÂÂhi pahoti. MicchÃdiÂÂhissa micchÃsaÇkappo pahoti. MicchÃsaÇkappassa
micchÃvÃcÃ pahoti. MicchÃvÃcassa micchÃkammanto pahoti. MicchÃkammantassa
micchÃÃjÅvo pahoti. MicchÃÃjÅvassa micchÃvÃyÃmo pahoti. MicchÃvÃyÃmassa micchÃsati
pahoti. MicchÃsatissa micchÃsamÃdhi pahoti. 

VijjÃ ca kho bhikkhave pubbaÇgamÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ anvadeva
hirottappaæ. VijjÃgatassa [PTS Page 002] [\q   2/]      bhikkhave viddasuno sammÃdiÂÂhi
pahoti. SammÃdiÂÂhissa sammÃsaÇkappo pahoti. SammÃsaÇkappassa sammÃvÃcÃ pahoti.
SammÃvÃcassa sammÃkammanto pahoti. SammÃkammantassa sammÃÃjÅvo pahoti.
SammÃÃjÅvassa sammÃvÃyÃmo pahoti. SammÃvÃyÃmassa sammÃsati pahoti. SammÃsatissa
sammÃsamÃdhi pahotÅti. 

--------------------------
1. Anudeva-sÅmu, sÅ. 1, 2. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

1. 1. 2

Upa¬¬hasuttaæ

2. Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu1 viharati, nÃgarakaæ2 nÃma sakyÃnaæ
nigamo. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando
bhagavantaæ etadavoca: upa¬¬hamidaæ bhanate, brahmacariyassa yadidaæ kalyÃïamittatÃ
kalyÃïasahÃyatÃ kalyÃïasampavaÇkatÃti. MÃ hevaæ Ãnanda, 3 mÃ hevaæ Ãnanda,
sakalameva hidaæ Ãnanda, brahmacariyaæ yadidaæ kalyÃïamittatÃ kalyÃïasahÃyatÃ
kalyÃïasampavaÇkatÃ. KalyÃïamittassetaæ Ãnanda, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ
kalyÃïasahÃyassa kalyÃïasampavaÇkassa ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissati. 

Katha¤cÃnanda, bhikkhu kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idhÃnanda, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho Ãnanda, bhikkhu kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo
kalyÃïasampaÇko ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅtaroti. 

[PTS Page 002] [\q   2/]      
TadaminÃpetaæ Ãnanda, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ sakalameva hidaæ brahmacariyaæ
yadidaæ kalyÃïamittatÃ kalyÃïasahÃyatÃ kalyÃïasampavaÇkatÃ4ti. Mamaæ hi Ãnanda,
kalyÃïamittaæ Ãgamma jÃtidhammÃ sattÃ jÃtiyÃ parimuccanti, jarÃdhammÃ sattÃ jarÃya
parimuccanti,

--------------------------
1. Sakyesu-machasaæ. SyÃ
2. NaÇgarakaæ-sÅ 1, 2. Sakkaraæ-machasaæ, syÃ. 
3. ùnanda avaca-syÃ. 
4. KalyÃïasampavaÇkatÃti-syÃ. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

MaraïadhammÃ sattÃ maraïena parivuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadhammÃ sattÃ
sokaparidevadukkhadomanassupayÃsehi parimuccanti. IminÃ kho etaæ Ãnanda, pariyÃyena
veditabbaæ. YathÃ:sakalamevahidaæ brahmacariyaæ yadidaæ kalyÃïamittatÃ
kalyÃïasahÃyatÃ kalyÃïasampavaÇkatÃti. 

1. 1. 3

SÃriputtasuttaæ

3. SÃvatthiyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca: sakalamevidaæ bhante, brahmacariyaæ yadidaæ kalyÃïamittatÃ kalyÃïasahÃyatÃ
kalyÃïasampavaÇkatÃti. SÃdhu, sÃdhu sÃriputta, sakalamevidaæ sÃriputta brahmacariyaæ
yadidaæ kalyÃïamittatÃ kalyÃïasahÃyatÃ kalyÃïasampavaÇkatÃ. KalyÃïamittassetaæ
sÃriputta, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa kalyÃïasampavaÇkassa ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissati. 

Katha¤ca sÃriputta, bhikkhu kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha sÃripatta,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ [PTS Page 004]
[\q   4/]      nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho sÃriputta, bhikkhu
kalyÃïamitto kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissati. 

TadaminÃpetaæ sÃriputta, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ sakalamevidaæ brahmacariyaæ
yadidaæ kalyÃïamittatÃ kalyÃïasahÃyatÃ kalyÃïasampavaÇkatÃ. Mamaæ hi sÃriputta,
kalyÃïamittaæ Ãgamma jÃtidhammÃ sattÃ jÃtiyÃ parimuccanti, jarÃdhammÃ sattÃ jarÃya
parimuccanti, maraïadhammÃ sattÃ maraïena parimuccanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadhammÃ sattÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsehi parimuccanti. IminÃ kho etaæ sÃriputta, pariyÃyena
veditabbaæ: yathÃ sakalamevidaæ brahmacariyaæ yadidaæ kalyÃïamittatÃ kalyÃïasahÃyatatÃ
kalyÃïasampavaÇkatÃti. 

-------------------------
1. KalyÃïasampavaÇkatÃti-syÃ. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

1. 1. 4

BrÃhmaïasuttaæ

4. SÃvatthiyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pÃvisi. AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando jÃïussoniæ brÃhmaïaæ sabbasetena
vaÊabhÅrathena1 sÃvatthiyaæ niyyÃyantaæ, setÃ sudaæ assÃ yuttÃ honti. SetÃlaÇkÃrÃ seto
ratho setaparivÃro setÃ rasmiyo setÃ patodalaÂÂhi setaæ chattaæ setaæ uïhÅsaæ setÃni
vatthÃni setÃ upÃhanÃ setÃya sudaæ vÃlavÅjaniyÃ vÅjiyyati. 2 Tamenaæ jano disvÃ evamÃha
"brahmaæ vata bho yÃnaæ brahmayÃnarÆpaæ3 vata bho" ti. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando sÃvatthiyaæ piï¬Ãya pavisitvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ [PTS Page 005] [\q   5/]      tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavantaæ etadavoca: idhÃhaæ bhante pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya pÃvisiæ. Addasaæ khvÃhaæ bhante jÃïussoniæ
brÃhmaïaæ sabbasetena vaÊabhÅrathena sÃvatthiyÃ niyyÃyantaæ. SetÃ sudaæ assÃ yuttÃ
honti. SetÃlaÇkÃrÃ, seto ratho setaparivÃro, setÃ rasmiyo, setÃ patodalaÂÂhi, setaæ chattaæ,
setaæ uïhÅsaæ, setÃni vatthÃni, setÃ upÃhanÃ, setÃya sudaæ vÃlavÅjaniyÃ vÅjiyyati. Tamenaæ
jano disvÃ evamÃha: "brahmaæ vata bho yÃnaæ brahmayÃnarÆpaæ3 vata bho"ti. SakkÃ nu kho
bhante imasmiæ dhammavinaye brahmayÃnaæ pa¤¤Ãpetunti. 

SakkÃ ÃnandÃti bhagavÃ avoca. Imasseva kho etaæ Ãnanda ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
adhivacanaæ brahmayÃnaæ itipi dhammayÃnaæ itipi anuttaro saÇgÃmavijayo itipi.
SammÃdiÂÂhi Ãnanda bhÃvitÃ bahulÅkatÃ rÃgavinayapariyosÃnÃ hoti. DosavinayapariyosÃnÃ
hoti. MohavinayapariyosÃnÃ hoti sammÃsaÇkappo Ãnanda bhÃvito bahulÅkato
rÃgavinayapariyosÃno hoti, dosavinayapariyasÃno hoti, mohavinayapariyosÃno hoti.
SammÃvÃcÃ Ãnanda bhÃvitÃ bahulÅkatÃ rÃgavinayapariyasÃnÃ hoti, dosavinayapariyosÃnÃ
hoti, mohavinayapariyosÃnÃ hoti. SammÃkammanto Ãnanda bhÃvito bahulÅkato
rÃgavinayapariyosÃno hoti, dosavinayapariyosÃno hoti, 

-------------------------
1. VaÊavÃbhirathe - machasaæ syÃ. 
2. VÅjÅyati - machasaæ. 
3. BrahmayÃnaæ rÆpaæ - sÅ, 1, 2. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     
MohavinayapariyosÃno hoti. SammÃÃjÅvo Ãnanda bhÃvito bahulÅkato rÃgavinayapariyosÃno
hoti, dosavinayapariyosÃno hoti, mohavinayapariyosÃno hoti, sammÃvÃyÃmo Ãnanda bhÃvito
bahulÅkato [PTS Page 007] [\q   7/]      rÃgavinayapariyosÃno hoti, dosavinayapariyosÃno
hoti, mohavinayapariyosÃno hoti, sammÃsati Ãnanda bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
rÃgavinayapariyosÃnÃ hoti, dosavinayapariyosÃnÃ hoti, mohavinayapariyosÃnÃ hoti,
sammÃsamÃdhi Ãnanda bhÃvito bahulÅkato rÃgavinayapariyosÃno hoti,
dosavinayapariyosÃno hoti, mohavinayapariyosÃno hoti. 

IminÃ kho etaæ Ãnanda pariyÃyena veditabbaæ yathÃ imassetaæ ariyassa aÂÂhaÇgikassa
maggassa adhivacanaæ brahmayÃnaæ itipi dhammayÃnaæ itipi anuttaro saÇgÃmavijayo
itipÅti. Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

1. Yassa saddhÃ ca pa¤¤Ã ca - dhammÃ yuttÃ sadÃ1 dhuraæ, 
Hiri ÅsÃ mano yottaæ - sati ÃrakkhasÃrathÅ. 

2. Ratho sÅlaparikkhÃro - jhÃnakkho cakkavÅriyo, 
UpekhÃ2 dhurasamÃdhi - anicchÃ parivÃraïaæ. 

3. AvyÃpÃdo3 avihiæsÃ - viveko yassa Ãvudhaæ, 
TitikkhÃ vammasannÃho4 - yogakkhemÃya vattati. 

4. Etadattani sambhÆtaæ - brahmayÃnaæ anuttaraæ
NÅyyanti dhÅrÃ lokamhÃ - a¤¤adatthu jayaæ jayanti. 

1. 1. 5

Kimatthiyasuttaæ

5. SÃvatthiyaæ:

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: idha no bhante a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ amhe evaæ pucchanti.
Kimitthiyaæ Ãvuso samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅti. ? Evaæ puÂÂhÃ mayaæ bhante
tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkaroma. Dukkhassa kho Ãvuso pari¤¤atthaæ
bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. Kacci mayaæ bhante evaæ puÂÂhÃ evaæ vyÃkaramÃnÃ
vuttavÃdino ceva bhagavato homa? Na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhÃma.
Dhammassa [PTS Page 007] [\q   7/]      cÃnudhammaæ vyÃkaroma. Na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgacchatÅti?

-------------------------
1. SaddhÃdhuraæ - syÃ. 
2. UpekkhÃ - machasaæ, syÃ. 
3. AbyÃpÃdo - machasaæ. SayÃ, 
4. CammasannÃho - machasaæ, dhammasannÃho - syÃ. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Taggha tumhe bhikkhave, evaæ puÂÂhÃ evaæ vyÃkaramÃnÃ vuttavÃdino ceva me hotha, na
ca maæ abhÆtena abbhÃcikkhatha, dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkarotha, na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati. Dukkhassa hi bhikkhave,
pari¤¤atthaæ mayi brahmacariyaæ vussati. Sace vo1 bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ
evaæ puccheyyuæ, atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Evaæ
puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi
kho Ãvuso. Maggo atthi paÂipadÃ etassa dukkhassa pari¤¤ÃyÃ "ti. Katamo ca bhikkhave,
maggo katamÃ paÂipadÃ etassa dukkhassa pari¤¤Ãya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ etassa
dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyathÃti. 

1. 1. 6

Bhikkhusuttaæ

6. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
"brahmacariyaæ brahmacariya"nti bhante, vuccati, katamannu kho bhante, brahmacariyaæ?
Katamaæ brahmacariyapariyosÃnanti? Ayameva kho bhikkhu, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
brahmacariyaæ. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto
sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. [PTS Page 008] [\q   8/]      yo kho
bhikkhu, rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo imaæ brahmacariyapariyosÃnanti. 

1. 1. 7

Dutiya bhikkhusuttaæ

7. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
rÃgavinayo dosavinayo mohavinayoti bhante, vuccati, kissa nu kho etaæ bhante,
adhivacanaæ rÃgavinayo dosavinayo mohavinayoti? NibbÃnadhÃtuyÃ kho etaæ bhikkhu,
adhivacanaæ rÃgavinayo dosavinayo mohavinayoti. ùsavÃnaæ khayo tena vuccatÅti. Evaæ
vutte so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: amataæ amatanti bhante, vuccati, katamannu kho
bhante, amataæ, katamo amatagÃmÅmaggoti? Yo so bhikkhu rÃgakkhayo dosakkhayo
mohakkhayo idaæ vuccati amataæ. Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo amatagÃmÅmaggo.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhÅti.

-------------------------
1. Sace kho - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     
1. 1. 8

VibhaÇgasuttaæ

8. SÃvatthiyaæ:

Ariyaæ vo bhikkhave, aÂÂhaÇgikaæ maggaæ desissÃmi, vibhajissÃmi, taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasi karotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ,
bhagavÃ etadavoca: katamo ca bhikkhave, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. KatamÃ ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi? Yaæ kho bhikkhave,
dukkhe ¤Ãïaæ dukkhasamudaye ¤Ãïaæ dukkhanirodhe [PTS Page 009] [\q   9/]      ¤Ãïaæ
dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ¤Ãïaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃdiÂÂhi. 

Katamo ca bhikkhave, sammÃsaÇkappo: yo kho bhikkhave, nekkhammasaÇkappo
avyÃpÃdasaækappo, avihiæsÃsaÇkappo, ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃsaÇkappo. 

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃvÃcÃ: yÃ kho bhikkhave, musÃvÃdÃ veramaïÅ pisunÃya vÃcÃya
veramaïÅ pharusÃya vÃcÃya veramaïÅ samphappalÃpÃ veramaïÅ ayaæ vuccati bhikkhave,
sammÃvÃcÃ. 

Katamo ca bhikkhave, sammÃkammanto: yÃ kho bhikkhave, pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ
adinnÃdÃnÃ veramaïÅ abrahmacariyÃ veramaïÅ, ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃkammanto.

Katamo ca bhikkhave, sammÃÃjÅvo: idha bhikkhave, ariyasÃvako micchÃÃjÅvaæ pahÃya
sammÃÃjÅvena jÅvikaæ kappeti, ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃÃjÅvo. 

Katamo ca bhikkhave, sammÃvÃyÃmo: idha bhikkhave, bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya
bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati,
ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃvÃyÃmo. 

[BJT Page 016] [\x  16/]      

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃsati: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave,
sammÃsati. 

Katamo ca bhikkhave, sammÃsamÃdhi: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃsamÃdhÅti. 

1. 1. 9

SÆkasuttaæ

9. SÃvatthiyaæ:

SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ micchÃpaïihitaæ hatthena vÃ pÃdena vÃ
akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati1 lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ
kissa hetu: micchÃpaïihitattÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho bhikkhave, so vata bhikkhu
micchÃpaïihitÃya diÂÂhiyÃ micchÃpaïihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhecchati1 vijjaæ
uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu:
micchÃpaïihitattÃ bhikkhave, diÂÂhiyÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃpaïihitaæ, hatthena vÃ pÃdena vÃ
akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati1 lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ
kissa hetu. SammÃpaïihitattÃ bhikkhave, [PTS Page 011] [\q  11/]      sÆkassa. Evameva
kho bhikkhave, so vata bhikkhu sammÃpaïihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃpaïihitÃya
maggabhÃvanÃya avijjaæ bhecchati vijjaæ uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti.  hÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu, sammÃpaïihitattÃ bhikkhave, diÂÂhiyÃ. 

--------------------------
1. Chijjati - sÅ, 1, 2. Hindissati - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammÃpaïihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃpaïihitÃya
maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti1 nibbÃnaæ sacchikaroti2, idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissataæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanidassitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ eva¤ce so3 bhikkhave, bhikkhu sammÃpaïihitÃya diÂÂhiyÃ
sammÃpaïihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikarotÅti. 

1. 1. 10

Nandiyasuttaæ

10. SÃvatthiyaæ:

Atha kho nandiyo paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho nandiyo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: kati nu kho bho
gotama, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ nibbÃnagamÃ4 honti nibbÃnaparÃyaïÃ
nibbÃnapariyosÃnÃti? AÂÂha kho nandiya, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ nibbÃnagamÃ hoti
nibbÃnaparÃyaïÃ nibbÃnapariyosÃnÃ. Katame aÂÂha sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ime
kho nandiya, aÂÂha dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ nibbÃnagamÃ honti nibbÃïaparÃyaïÃ
nibbÃnapariyosÃnÃti. 

Evaæ vutte nandiyo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bho gotama,
abhikkantaæ bho [PTS Page 012] [\q  12/]      gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ
vÃ ukkujjeyya, paÂicchantaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante, bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi, dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

AvijjÃvaggo paÂhamo. 

TatraddÃnaæ:
AvijjÃ ca upa¬¬haæ ca sÃriputto ca brÃhmaïo, 
Kimatthiyo ca dve bhikkhÆ vibhaÇgo sÆkanandiyÃti. 

-------------------------
1. UppÃdessati - syÃ. 
2. Sacchikarissati - syÃ. 
3. Evaæ kho - machasaæ, syÃ. 
4. NibbÃnaÇgamÃ - machasaæ. 
5. AÂÂhime - machasavaæ, syÃ. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

2. VihÃravaggo

1. 2. 1

VihÃrasuttaæ

11. SÃvatthiyaæ:

IcchÃmahaæ bhikkhavekha, a¬¬hamÃsaæ1 patasallÅyituæ2, namhi kenaci upasaÇkamitabbo
a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakenÃti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂissutvÃ
nÃssudha koci bhagavantaæ upasaÇkamati a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakena. Atha kho
bhagavÃ tassa a¬¬hamÃsassa accayena paÂisallÃnÃ vuÂÂhito bhikkhÆ Ãmantesi. Yena svÃhaæ
bhikkhave, vihÃrena paÂhamÃbhisambuddho viharÃmi, tassa padesena vihÃsiæ. So evaæ
pajÃnÃmi. MicchÃdiÂÂhipaccayÃpi vedayitaæ, sammÃdiÂÂhipaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃsaÇkappapaccayÃpi vedayitaæ, sammÃsaÇkappapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃvÃcÃpaccayÃpi vedayitaæ, sammÃvÃcÃpacchayÃpi vedayitaæ,
micchÃkammantapaccayÃpi vedayitaæ, sammÃkammantapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃÃjÅvapaccayÃpi vedayitaæ, sammÃÃjÅvapaccayÃpi vedayitaæ, micchÃvÃyÃmapaccayÃpi
vedayitaæ, sammÃvÃyÃmapaccayÃpi vedayitaæ, micchÃsatipaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃsatipaccayÃpi vedayitaæ, micchÃsamÃdhipaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃsamÃdhipaccayÃpi vedayitaæ, chandapaccayÃpi vedayitaæ, vitakkapaccayÃpi
vedayitaæ, sa¤¤ÃpaccayÃpi vedayitaæ. 

Chando ca avupasanto hoti, vitakkÃ ca3 avupasantÃ honti, sa¤¤Ã ca avupasantÃ honti4
tappaccayÃpi vedayitaæ. (Chando ca vÆpasanto hoti vitakkÃ ca avupasantÃ honti, [PTS Page
013] [\q  13/]      sa¤¤Ã ca avupasantÃ honti, tappaccayÃpi vedayitaæ, chando ca vÆpasanto
hoti, vitakkÃ ca vÆpasantÃ honti, sa¤¤Ã ca avupasantÃ honti, tappaccayÃpi vedayitaæ5. )
Chando ca vÆpasanto hoti, vitakkÃ ca vÆpasantÃ honti, sa¤¤Ã ca vÆpasantÃ honti,
tappaccayÃpi vedayitaæ. Appattassa pattiyÃ atthi vÃyÃmo, 6 tasmimpi ÂhÃne anuppatte
tappaccayÃpi vedayitanti. 

--------------------------
1. AddhamÃsaæ - sÅ 1, 2
2. PaÂisalliyituæ - machasaæ. SyÃ. 
3. Vitakko ca - machasaæ. 
4. Hoti - machasaæ - syÃ, sÅ 2. 
5. AÇkitapÃÂho na dissate - machasaæ, syÃ potthakesu. 
6. ùyÃmaæ - machasaæ. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

1. 2. 2

DutiyavihÃrasuttaæ

12. SÃvatthiyaæ:

IcchÃmahaæ bhikkhave, temÃsaæ patisallÅyituæ, namhi kenaci upasaÇkamitabbo a¤¤atra
ekena piï¬apÃtanÅhÃrakenÃ'ti. "Evaæ bhante"ti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂisasutvÃ
nÃssudha koci bhagavantaæ upasaÇkamati a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakena. Atha kho
bhagavÃ tassa temÃsassa accayena paÂisallÃnÃ vuÂÂhito bhikkhÆ Ãmantesi: yena svÃhaæ
bhikkhave, vihÃrena paÂhamÃbhisambuddho viharÃmi, tassa padesena1 vihÃsiæ. So evaæ
pajÃnÃmi, micchÃdiÂÂhipaccayÃpi vedayitaæ, micchÃdiÂÂhivÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃdiÂÂhipaccayÃpi vedayitaæ, sammÃdiÂÂhivÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃsaÇkappapaccayÃpi vedayitaæ, micchÃsaÇkappavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃsaÇkappapaccayÃpi vedayitaæ, sammÃsaÇkappavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃvÃcÃpaccayÃpi vedayitaæ, micchÃvÃcÃvÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃvÃcÃpaccayÃpi vedayitaæ, sammÃvÃcÃvÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃkammantapaccayÃpi vedayitaæ, micchÃkammantavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃkammantapaccayÃpi vedayitaæ, sammÃkammantavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃÃjÅvapaccayÃpi vedayitaæ, micchÃÃjÅvavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃÃjÅvapaccayÃpi vedayitaæ, sammÃÃjÅvavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃvÃyÃmapaccayÃpi vedayitaæ, micchÃvÃyÃmavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃvÃyÃmapaccayÃpi vedayitaæ, sammÃvÃyÃmavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃsatipaccayÃpi vedayitaæ, micchÃsativÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
sammÃsatipaccayÃpi vedayitaæ, sammÃsativÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
micchÃsamÃdhipaccayÃpi vedayitaæ micchÃsamÃdhivÆpasamapacchayÃpi vedayitaæ,
sammÃsamÃdhipaccayÃpi vedayitaæ, sammÃsamÃdhivÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ,
chandapaccayÃpi vedayitaæ, chandavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ, vitakkapaccayÃpi
vedayitaæ, vitakkavÆpasamapaccayÃpi vedayitaæ, sa¤¤ÃpaccayÃpi vedayitaæ,
sa¤¤ÃvÆpasamapaccayÃpi veyitaæ. 

Chando ca avupasanto hoti vitakkÃ ca avupasantÃ honti, sa¤¤Ã ca avupasantÃ honti,
tappaccayÃpi vedayitaæ. Chando ca vÆpasanto hoti, vitakkÃ ca avupasantÃ honti, sa¤¤Ã ca
avupasantÃ honti, chando ca vÆpasanto hoti, vitakkÃ ca vÆpasantÃ honti. TappaccayÃpi
vedayitaæ. Sa¤¤Ã ca avupasantÃ honti. TappaccayÃpi vedayitaæ. [PTS Page 014] [\q  14/]   
  chando ca vÆpasanto hoti, vitakkÃ ca vÆpasantÃ honti, sa¤¤Ã ca vÆpasantÃ honti,
tappaccayÃpi vedayitaæ. Appattassa pattiyÃ atthi vÃyÃmaæ, tasmimpi ÂhÃne anuppatte
tappaccayÃpi vedayitanti. 

1. 2. 3

Sekhasuttaæ

13. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
"sekho sekho"ti bhante, vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante, sekho hotÅti? Idha bhikkhu
sekhÃya sammÃdiÂÂhiyÃ samannÃgato hoti, sekhena sammÃsaÇkappena samannÃgato hoti,
sekhÃya sammÃvÃcÃya samannÃgato hoti, sekhena sammÃkammantena samannÃgato hoti,
sekhana sammÃÃjÅvena samannÃgato hoti, sekhena sammÃvÃyÃmena samannÃgato hoti,
sekhÃya sammÃsatiyÃ samannÃgato hoti, sekhena sammÃsamÃdhinÃ samannÃgato hoti,
ettÃvatÃ kho bhikkhu sekho hotÅti. 

--------------------------
1. Padeseneva - sÅ 1. 2. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

1. 2. 4
UppÃdasuttaæ

14. SÃvatthiyaæ:

AÂÂhime bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ anuppannÃ uppajjanti nÃ¤¤Ãtra
tathÃgatassa pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassa. Katame aÂÂha: seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammasati sammÃsamÃdhi. Ime kho bhikkhave, aÂÂha dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
anuppannÃ uppajjanti nÃ¤¤atra tathÃgatassa pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassÃti. 

1. 2. 5

DutiypaupÃdasuttaæ

15. SÃvatthiyaæ:

AÂÂhime bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ anuppannÃ uppajjanti nÃ¤¤atra
sugatavinayÃ, katame aÂÂha: seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati [PTS Page 015] [\q  15/]     
sammÃsamÃdhi. Ime kho bhikkhave, aÂÂha dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ anuppannÃ
uppajjanti nÃ¤¤atra sugatavinayÃti. 

1. 2. 6

Parisuddhasuttaæ

16. SÃvatthiyaæ:

AÂÂhime bhikkhave, dhammÃ parisuddhÃ pariyodÃtÃ anaÇgaïÃ vÅgatÆpakkilesÃ anuppannÃ
uppajjanti, nÃ¤¤atra tathÃgatassa pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassa. Katame aÂÂha:
seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ime kho bhikkhave aÂÂha dhammÃ parisuddhÃ
pariyodÃtÃ anaÇgaïÃ vigatÆpakkilesÃ anuppannÃ uppajjanti, nÃ¤¤atra tathÃgatassa
pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassÃti. 

1. 2. 7

Dutiyaparisuddhasuttaæ

17. SÃvatthiyaæ:

AÂÂhime bhikkhave, dhammÃ parisuddhÃ pariyodÃtÃ anaÇgaïÃ vigatÆpakkilesÃ anuppannÃ
uppajjanti. NÃ¤¤atra sugatavinayÃ. Katame aÂÂha: seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ime kho bhikkhave aÂÂha dhammÃ parisuddhÃ pariyodÃtÃ anaÇgaïÃ
vigatÆpakkilesÃ anuppannÃ uppajjanti. NÃ¤¤atra sugatavinayÃti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

1. 2. 8

KukkuÂÃrÃmasuttaæ

18. 

Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca Ãnando ÃyasmÃ ca bhaddo pÃÂaliputte viharanti
kukkuÂÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ bhaddo sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ bhaddo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "abrahmacariyaæ abrahmacariyanti Ãvuso
Ãnanda, vuccati. Katamaæ nu kho Ãvuso abrahmacariya"nti? 
[PTS Page 016] [\q  16/]     

SÃdhu sÃdhu Ãvuso bhadda, bhaddako te Ãvuso bhadda ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃnaæ,
kalyÃïÅ paripucchÃ evaæ hi tvaæ Ãvuso bhadda, pucchasi "abrahmacariyaæ
abrahmacariya"nti Ãvuso Ãnanda vuccati katamaæ nu kho Ãvuso abrahmacariyanti.
EvamÃvusoti. Ayameva kho Ãvuso aÂÂhaÇgiko micchÃmaggo abrahmacariyaæ. SeyyathÅdaæ:
micchÃdiÂÂhi micchÃsaÇkappo micchÃvÃcÃ micchÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo
micchÃsati micchÃsamÃdhÅti. 

1. 2. 9

Dutiya kukkuÂÃrÃmasuttaæ

19. PÃÂaliputte:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ bhaddo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "brahmacariyaæ
brahmacaeriya"nti Ãvuso Ãnanda vuccati. Katamaæ nu kho Ãvuso brahmacariyaæ? Katamaæ
brahmacariyapariyosÃnanti?

SÃdhu sÃdhu Ãvuso bhadda, bhaddako te Ãvuso bhadda, ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃnaæ,
kalyÃïÅ paripucchÃ, evaæ hi tvaæ Ãvuso bhadda, pucchasi "brahmacariyaæ brahmacariya"nti
Ãvuso Ãnanda, vucchati. Katamaæ nu kho Ãvuso brahmacariyaæ katamaæ
brahmacariyapariyosÃnanti? EvamÃvusoti. 

Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo brahmacariyaæ. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Yo kho Ãvuso rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaæ
brahmacariyopariyosÃnanti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

1. 2. 10

TatiyakukkuÂÃrÃmasuttaæ

20. PÃÂaliputte:

"Brahmacariyaæ brahmacariya"nti Ãvuso Ãnanda vuccati, katamaæ nu kho Ãvuso
brahmacariyaæ? Katamo brahmacÃrÅ? Katamaæ brahmacariyapariyosÃnanti?

[PTS Page 017] [\q  17/]      
SÃdhu sÃdhu Ãvuso bhadda, bhaddako te Ãvuso bhadda ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃnaæ,
kalyÃïÅ paripucchÃ, evaæ hi tvaæ Ãvuso bhadda, pucchasi. "Brahmacariyaæ brahmacariyanti
Ãvuso Ãnanda vuccati katamaæ nu kho Ãvuso brahmacariyaæ, katamo brahmacÃrÅ, katamaæ
brahmacariyapariyosÃna"nti? EvamÃvusoti. 

Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo brahmacariyaæ seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Yo kho Ãvuso iminÃ ariyena aÂÂhaÇgikena maggena samannÃgato ayaæ
vuccati brahmacÃrÅ. Yo kho Ãvuso rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaæ
brahmacariyapariyosÃnanti. 

VihÃravaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:
Dve vihÃrÃ sekho ca uppÃdÃ apare duve, 
Parisuddhena dve vuttÃ kukkuÂÃrÃmena tayoti. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     

3. Micchattavaggo

1. 3. 1

Micchattasuttaæ

21. SÃvatthiyaæ:

Micchatta¤ca vo bhikkhave, desissÃmi sammatta¤ca. Taæ suïÃtha. [PTS Page 018] [\q  18/] 
    katama¤ca bhikkhave, micchattaæ, seyyathÅdaæ: micchÃdiÂÂhi, micchÃsaÇkappo
micchÃvÃcÃ micchÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi. Idaæ
vuccati bhikkhave, micchattaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, sammattaæ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati
bhikkhave, sammattanti. 

1. 3. 2

Akusaladhammasuttaæ

22. SÃvatthiyaæ:

Akusale ca vo bhikkhave, dhamme desissÃmi kusale ca dhamme. Taæ suïÃtha. Katame ca
bhikkhave, akusalÃ dhammÃ, seyyathÅdaæ: micchÃdiÂÂhi micchÃsaÇkappo micchÃvÃcÃ
miccÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi. Ime vuccanti
bhikkhave, akusalÃ dhammÃ. 

Katame ca bhikkhave, kusalÃ dhammÃ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Idaæ
vuccanti bhikkhave, kusalÃ dhammÃti. 
1. 3. 3

PaÂipadÃsuttaæ

23. SÃvatthiyaæ:

MicchÃpaÂipada¤ca vo bhikkhave, desissÃmi sammÃpaÂipada¤ca. Taæ suïÃtha. KatamÃ ca
bhikkhave, micchÃpaÂipadÃ, seyyathÅdaæ: micchÃdiÂÂhi micchÃsaÇkappo micchÃvÃcÃ
micchÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi, ayaæ vuccati
bhikkhave, micchÃpaÂipadÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃpaÂipadÃ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ
vuccati bhikkhave, sammÃpaÂipadÃti. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

1. 3. 4

Dutiya paÂipadÃsuttaæ

24. SÃvatthiyaæ:

Gihino vÃhaæ bhikkhave, pabbajitassa vÃ micchÃpaÂipadaæ na vaïïemi. GihÅ vÃ bhikkhave,
pabbajito vÃ micchÃpaÂipanno [PTS Page 019] [\q  19/]      micchÃpaÂipattÃdhikaraïahetu
nÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. KatamÃ ca bhikkhave, micchÃpaÂipadÃ,
seyyathÅdaæ: micchÃdiÂÂhi micchÃsaÇkappo micchÃvÃcÃ micchÃkammanto micchÃÃjÅvo
micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave micchÃpaÂipadÃ. Gihino
vÃhaæ bhikkhave, pabbajitassa vÃ micchÃpaÂipadaæ na vaïïemi. GihÅ vÃ bhikkhave,
pabbajito vÃ micchÃpaÂipanno micchÃpaÂipattÃdhikaraïahetu nÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ
dhammaæ kusalaæ. 

Gihino vÃhaæ bhikkhave, pabbajitassa vÃ sammÃpaÂipadaæ vaïïemi. GihÅ vÃ bhikkhave,
pabbajito vÃ sammÃpaÂipanno sammÃpaÂipattÃdhikaraïahetu ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ
dhammaæ kusalaæ. KatamÃ ca bhikkhave, sammÃpaÂipadÃ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkamanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃpaÂipadÃ. Gihino vÃhaæ bhikkhave,
pabbajitassa vÃ sammÃpaÂipadaæ vaïïemi. GihÅ vÃ bhikkhave, pabbajito vÃ
sammÃpaÂipanno sammÃpaÂipattÃdhikaraïahetu ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalanti. 

1. 3. 5

Asappurisasuttaæ

25. SÃvatthiyaæ:

Asappurisa¤ca vo bhikkhave, desissÃmi sappurisa¤ca. Taæ suïÃtha. Katamo ca bhikkhave,
asappuriso: idha bhikkhave, ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti micchÃsaÇkappo micchÃvÃco
micchÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave, asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave, sappuriso: idha bhikkhave, ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti
sammÃsaÇkappo sammÃvÃco [PTS Page 020] [\q  20/]      sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave, sappurisoti. 
[BJT Page 034] [\x  34/]     

1. 3. 6

Dutiyaasappurisasuttaæ

26. SÃvatthiyaæ:

Asappurisa¤ca vo bhikkhave, desissÃmi. Asappurisena asappurisatara¤ca. Sappurisa¤ca1
desissÃmi sappurisena sappurisatara¤ca. Taæ suïÃtha. Katamo ca bhikkhave, asappuriso:
idha bhikkhave, ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti micchÃsaÇkappo micchÃvÃco micchÃkammanto
micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave, asappuriso.
Katamo ca bhikkhave, asappurisena asappurisataro: idha bhikkhave, ekacco micchÃdiÂÂhiko
hoti micchÃsaÇkappo micchÃvÃco micchÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati
micchÃsamÃdhi micchÃ¤ÃïÅ2 micchÃvimutti. Ayaæ vuccati bhikkhave, asappurisena
asappurisataro. Katamo ca bhikkhave sappuriso: idha bhikkhave, ekacco sammÃdiÂÂhiko
hoti sammÃsaÇkappo sammÃvÃco sammÃkammanto sammaÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave sappuriso. Katamo ca bhikkhave, sappurisena
sappurisataro: idha bhikkhave, ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti sammÃsaÇkappo sammÃvÃco
sammÃkamanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi sammÃ¤ÃïÅ
sammÃvimutti. Ayaæ vuccati bhikkhave, sappurisena sappurisataroti. 

1. 3. 7

Kumbhasuttaæ

27. SÃvatthiyaæ:

SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho anÃdhÃro suppavattiyo hoti. SÃdhÃro duppavattiyo hoti.
Evameva kho bhikkhave, cittaæ anÃdhÃraæ suppavattiyaæ hoti. SÃdhÃraæ duppavattiyaæ hoti.
[PTS Page 021] [\q  21/]      ko ca bhikkhave, cittassa ÃdhÃro ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto
sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati cittassa ÃdhÃro.
SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho anÃdhÃro suppavattiyo hoti. SÃdhÃro duppavattiyo hoti.
Evameva kho bhikkhave, cittaæ anÃdhÃraæ suppavattiyaæ hoti. SÃdhÃraæ duppavattiyaæ
hotÅti. 

1. 3. 8

SamÃdhisuttaæ

28. SÃvatthiyaæ:

Ariyaæ vo bhikkhave, sammÃsamÃdhiæ desissÃmi saupanisaæ saparikkhÃraæ. Taæ suïÃtha.
Katamo ca bhikkhave, ariyo sammÃsamÃdhi saupaniso saparikkhÃro, seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati3 yÃ kho bhikkhave, imehi sattahaÇgehi cittassa ekaggatÃ saparikkhÃratÃ4 ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyo sammÃsamÃdhi saupaniso itipi saparikkhÃro itipÅti. 

--------------------------
1. Sapapurisa¤ca vo - machasaæ, 
2. ¥Ãïaæ - sÅmu, sÅ 2. 
3. SammÃsamÃdhi - sÅmu, syÃ. 
4. SaparikkhatÃ - sÅmu, syÃ. 
[BJT Page 036] [\x  36/]     

1. 3. 9

VedanÃsuttaæ

29. SÃvatthiyaæ:

Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ
vedanÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vedanÃ imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ vedanÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. [PTS Page 022]
[\q  22/]      imÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 3. 10

Uttiyasuttaæ

30. SÃvatthiyaæ

Atha kho ÃyasmÃ uttiyo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ uttiyo bhagavantaæ
etadavoca: idha mayhaæ bhante, rÃhogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi.
Pa¤ca kÃmaguïÃ vuttÃ bhagavatÃ. Katame nu kho pa¤ca kÃmaguïÃ vuttÃ bhagavatÃti. 

SÃdhu sÃdhu uttiya, pa¤ca kho me uttiya, kÃmaguïÃ vuttÃ mayÃ. Katame pa¤ca:
cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ime kho uttiya, pa¤ca kÃmaguïÃ vuttÃ mayÃ. Imesaæ kho uttiya,
pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Imesaæ kho
uttiya, pa¤¤annaæ kÃmaguïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

Micchattavaggo tatiyo. 

TatradadÃnaæ:
Micchattaæ akusaladhammaæ duve paÂipadÃ'pi ca, 
Asappurisena dve kumbho samÃdhi vedanuttiyÃti. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

4. PaÂipattivaggo

1. 4. 1

PaÂipattisuttaæ

[PTS Page 023] [\q  23/]      

31. SÃvatthiyaæ:

MicchÃpaÂipatti¤ca vo bhikkhave, desissÃmi sammÃpaÂipatti¤ca. Taæ suïÃtha. KatamÃ ca
bhikkhave, micchÃpaÂipatti seyyathÅdaæ: micchÃdiÂÂhi micchÃsaÇkappo micchÃvÃcÃ
micchÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave, micchÃpaÂipatti. KatamÃ ca bhikkhave, sammÃpaÂipatti seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave, sammÃpaÂipattÅti. 

1. 4. 2

PaÂipannasuttaæ

32. SÃvatthiyaæ:

MicchÃpaÂipanna¤ca vo bhikkhave, desissÃmi sammÃpaÂipanna¤ca, taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave, micchÃpaÂipanno: idha bhikkhave, ekacco micchÃdiÂÂhiko hoti micchÃsaÇkappo
micchÃvÃco micchÃkammanto micchÃÃjÅvo micchÃvÃyÃmo micchÃsati micchÃsamÃdhi. Ayaæ
vuccati bhikkhave, micchÃpaÂipanno. Katamo ca bhikkhave, sammÃpaÂipanno idha
bhikkhave, ekacco sammÃdiÂÂhiko hoti sammÃsaÇkappo sammÃvÃco sammÃkammanto
sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave,
sammÃpaÂipannoti. 

1. 4. 3

Viraddhasuttaæ

33. SÃvatthiyaæ:

Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo viraddho, viraddho tesaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo Ãraddho, Ãraddho tesaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. [PTS
Page 024] [\q  24/]      katamo ca bhikkhave ariyo1 aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
viraddho, viraddho tesaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ
kesa¤ci bhikkhave, ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo Ãraddho, Ãraddho tesaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅti. 

1. 4. 3

PÃraÇgamasuttaæ

34. SÃvatthiyaæ:

AÂÂhime bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraÇgamanÃya saævattanti. Katame
aÂÂha: seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto
sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ime kho bhikkhave, aÂÂha dhammÃ
bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraÇgamanÃya saævattantÅti. Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ
sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

--------------------------
1. Katamo ariyo - sÅmu. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     
1. AppakÃ te manussesu ye janÃ pÃragÃmino, 
AthÃyaæ itarÃ pajÃ tÅramevÃnudhÃvati. 
2. Ye ca kho sammadakkhÃte dhamme dhammÃnuvattino, 
Te janÃ pÃramessanti maccudheyyaæ suduttaraæ. 
3. Kaïhaæ dhammaæ vippahÃya sukkaæ bhÃvetha paï¬ito, 
OkÃ anokaæ Ãgamma viveke yattha dÆramaæ. 
4. TatrÃbhiratimiccheyya hitvÃ kÃme aki¤cano, 
Pariyodapeyya attÃnaæ cittaklesehi paï¬ito. 
5. Yesaæ sambodhiaÇgesu sammÃ cittaæ subhÃvitaæ, 
ùdÃnapaÂinissagge anupÃdÃya ye ratÃ
KhÅïÃsavÃ jutimanto te loke parinibbutÃti. 

[PTS Page 025] [\q  25/]      

1. 4. 5

SÃma¤¤asuttaæ

35. SÃma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissÃmi sÃma¤¤aphalÃni ca. Taæ suïÃtha. Katama¤ca
bhikkhave, sÃma¤¤aæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
samÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati bhikkhave, sÃma¤¤aæ. KatamÃni ca bhikkhave,
sÃma¤¤aphalÃni: sotÃpattiphalaæ sakadÃgÃmiphalaæ anÃgÃmiphalaæ arahattaphalaæ1. ImÃni
vuccanti bhikkhave, sÃma¤¤aphalÃnÅti. 

1. 4. 6

Dutiya sÃma¤¤asuttaæ

36. SÃma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissÃmi sÃma¤¤attha¤ca. Taæ suïÃtha. Katama¤ca
bhikkhave, sÃma¤¤aæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati bhikkhave, sÃma¤¤aæ. Katamo ca bhikkhave, sÃma¤¤attho: yo
kho bhikkhave, rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaæ vuccati bhikkhave,
sÃma¤¤atthoti. 

1. 4. 7

Brahma¤¤asuttaæ

37. Brahma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissÃmi brahma¤¤aphalÃni ca. Taæ suïÃtha. Katama¤ca
bhikkhave, brahma¤¤aæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati bhikkhave, brahma¤¤aæ. KatamÃni ca bhikkhave,
brahma¤¤aphalÃni: sotÃpattiphalaæ [PTS Page 026] [\q  26/]      sakadÃgÃmiphalaæ
anÃgÃmiphalaæ arahattaphalaæ imÃni vuccanti bhikkhave, brahma¤¤aphalÃnÅti. 

---------------------------
1. Arahattaæ - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

1. 4. 8

Dutiya brahma¤¤asuttaæ

38. Brahma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissÃmi brahma¤¤attha¤ca. Taæ suïÃtha. Katama¤ca
bhikkhave, brahma¤¤aæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati bhikkhave, brahma¤¤aæ. Katamo ca bhikkhave,
brahma¤¤attho: yo kho bhikkhave, rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaæ vuccati
bhikkhave, brahma¤¤atthoti. 

1. 4. 9

Brahmacariyasuttaæ

39. Brahmacariya¤ca vo bhikkhave, desissÃmi brahmacariyaphalÃni ca. Taæ suïÃtha.
Katama¤ca bhikkhave, brahmacariyaæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati bhikkhave, brahmacariyaæ. KatamÃni ca bhikkhave,
brahmacariyaphalÃni: sotÃpattiphalaæ sakadÃgÃmiphalaæ anÃgÃmiphalaæ arahattaphalaæ.
ImÃni vuccanti bhikkhave, brahmacariyaphalÃnÅti. 

1. 4. 10

Dutiya brahmacariyasuttaæ

40. Brahmacariya¤ca vo bhikkhave, desissÃmi brahmacariyattha¤ca. Taæ suïÃtha.
Katama¤ca bhikkhave, brahmacariyaæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati bhikkhave, brahmacariyaæ. [PTS Page 027] [\q 
27/]      katamo ca bhikkhave, brahmacariyattho: yo kho bhikkhave, rÃgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo ayaæ vuccati bhikkhave, brahmacariyatthoti. 

(Sabbaæ sÃvatthinidÃnameva)

PaÂipattivaggo catuttho. 

TatraddÃnaæ:
PaÂipattipaÂinno ca viraddho ca pÃraÇgamo
SÃma¤¤ena dve vuttÃ brahma¤¤enapare duve
Brahmacariyena dve vuttÃ vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

5. A¤¤atitthiyapeyyÃlo
1. 5. 1

VirÃgasuttaæ

41. SÃvatthiyaæ

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho te bhikkhÆ bhagavÃ
etadavoca: sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ, "kimatthiyaæ
Ãvuso, samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
"a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha. RÃgavirÃgatthaæ kho Ãvuso bhagavati
brahmacariyaæ vussatÅ"ti. 

Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "atthi panÃvuso maggo
atthi paÂipadÃ rÃgavirÃgayÃ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ rÃgavirÃgayÃ"ti.
Katamo ca bhikkhave, maggo katamo ca paÂipadÃ [PTS Page 028] [\q  28/]     
rÃgavirÃgÃya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ rÃgavirÃgÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe
bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

1. 5. 2

Saæyojanasuttaæ

42. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso,
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: saæyojanapahÃnatthaæ1 kho Ãvuso,
bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. 

Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "atthi panÃvuso maggo,
atthi paÂipadÃ saæyojanappahÃnatthÃyÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
saæyojanappahÃnÃyÃ"ti. Katamo ca bhikkhave, maggo katamÃ paÂipadÃ
saæyojanappahÃnÃya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ saæyojanappahÃnÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

1. 5. 3

Anusayasuttaæ

43. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso,
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "anusayasamugghÃtatthaæ2 kho Ãvuso
bhagavati brahmacariyaæ vussatÅ"ti. 

--------------------------
1. AnusayasamugghÃtanatthaæ - machasaæ. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "atthi panÃvuso, maggo
atthi paÂipadÃ anusayasamugghÃtÃyÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho Ãvuso maggo, atthi paÂipadÃ
anusayasamugghÃtÃyÃ"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamÃ paÂipadÃ
anusayasamugghÃtÃya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave maggo, ayaæ paÂipadÃ anusayasamugghÃtÃyÃti. Evaæ
puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

1. 5. 4

AddhÃnasuttaæ

44. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso,
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: addhÃnapari¤¤atthaæ kho Ãvuso,
bhagavati brahmacacariyaæ vussatÅ"ti sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ
puccheyyuæ: "atthi panÃvuso, maggo atthi paÂipadÃ addhÃnapari¤¤ÃyÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho
Ãvuso maggo, atthi paÂipadÃ addhÃnapari¤¤ÃyÃ"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamÃ
paÂipadÃ addhÃnapari¤¤Ãya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave maggo, ayaæ paÂipadÃ addhÃnapari¤¤ÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

1. 5. 5

ùsavakkhayasuttaæ

45. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso,
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "ÃsavÃnaæ khayatthaæ kho Ãvuso,
bhagavati brahmacariyaæ vussatÅ"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ
puccheyyuæ: "atthi panÃvuso, maggo atthi paÂipadÃ ÃsavÃnaæ khayÃyÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho
Ãvuso maggo, atthi paÂipadÃ ÃsavÃnaæ khayÃyÃ"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamÃ
paÂipadÃ ÃsavÃnaæ khayÃya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave maggo, ayaæ paÂipadÃ ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

1. 5. 6

VijjÃvimuttisuttaæ

46. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso,
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "vijjÃvimuttiphalasacchikiriyatthaæ kho
Ãvuso, bhagavati brahmacariyaæ vussatÅ"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "atthi panÃvuso, maggo atthi paÂipadÃ
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃyÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho Ãvuso maggo, atthi paÂipadÃ
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃyÃ"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamÃ paÂipadÃ
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave maggo, ayaæ paÂipadÃ
vijjÃvimuttiphalasacchitakiriyÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

1. 5. 7

¥Ãïadassanasuttaæ
[PTS Page 029] [\q  29/]     
47. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso,
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "¤Ãïadassanatthaæ kho Ãvuso,
bhagavati brahmacariyaæ vussatÅ"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ
puccheyyuæ: "atthi panÃvuso, maggo atthi paÂipadÃ ¤ÃïadassanÃyÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe
bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho Ãvuso
maggo, atthi paÂipadÃ ¤ÃïadassanÃyÃ"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamÃ paÂipadÃ
¤ÃïadassanÃya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave maggo, ayaæ paÂipadÃ ¤ÃïadassanÃyÃti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

1. 5. 8

AnupÃdÃsuttaæ

48. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso,
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ"ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "anupÃdÃparinibbÃnatthaæ kho Ãvuso,
bhagavati brahmacariyaæ vussatÅ"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ
puccheyyuæ: "atthi panÃvuso, maggo atthi paÂipadÃ anupÃdÃparinibbÃnÃyÃ1"ti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: "atthi kho
Ãvuso maggo, atthi paÂipadÃ anupÃdÃparinibbÃnÃyÃ"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamÃ
paÂipadÃ anupÃdÃparinibbÃnÃya: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ bhikkhave maggo, ayaæ paÂipadÃ anupÃdÃparinibbÃnÃyÃti.
Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

(Sabbaæ sÃvatthinidÃnaæ. )
A¤¤atitthiyapeyyÃli

TatraddÃnaæ:
VirÃgasa¤¤ojanÃnusayÃ addhÃna ÃsavakkhayÃ
VijjÃvimutti¤Ãïa¤ca anupÃdÃti aÂÂhimeti. 

---------------------------
1. ParinibbÃnÃya - machasaæ, syÃ, sÅ1
[BJT Page 050] [\x  50/]     

6. SuriyapeyyÃlo
1. 6. 1

KalyÃïamittasuttaæ

Sabbaæ sÃvatthinidÃnaæ. 

49. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ1 evameva kho bhikkhave, [PTS Page 030] [\q  30/]      bhikkhuno ariyassa
aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya etaæ pubbaÇgamaæ, etaæ pubbanimittaæ, yadidaæ
kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ: ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave
bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 2

SÅlasuttaæ

50. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ1; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
uppÃdÃya etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ sÅlasampadÃ.
SÅlasampannassetaæ bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
silasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

---------------------------
1. Aruïuggaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

1. 6. 3

Chandasuttaæ

51. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ chandasampadÃ. Chandasampannassetaæ
bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 4

Attasuttaæ

52. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ attasampadÃ. Attasampannassetaæ
bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 5

DiÂÂhisuttaæ

53. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ diÂÂhisampadÃ. DiÂÂhisampannassetaæ
bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 6

AppamÃdasuttaæ

54. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ appamÃdasampadÃ.
AppamÃdasampannassetaæ bhikkhave bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 7

Yonisosuttaæ

[PTS Page 031] [\q  31/]      
55. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ yonisomanasikÃrasampadÃ.
YonisomanasikÃrasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti.
Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

01. 6. 8

Dutiya kalyÃïamittasuttaæ

56. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 9

Dutiya sÅlasuttaæ

57. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ sÅlasampadÃ. SÅlasampannassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. (VitthÃretabbaæ)

1. 6. 10

Dutiya chandasuttaæ

58. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya
etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ [PTS Page 032] [\q  32/]      yadidaæ
chandasampadÃ. Chandasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 11

Dutiya attasuttaæ

59. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
uppÃdÃya etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ attasampadÃ.
Attasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ
bhaveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

1. 6. 12

Dutiya diÂÂhisuttaæ

60. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
uppÃdÃya etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ diÂÂhisampadÃ.
DiÂÂhisampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ
bhaveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 13

Dutiya appamÃdasuttaæ

61. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
uppÃdÃya etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ appamÃdasampadÃ.
AppamÃdasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ
bhaveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 6. 14

Dutiya yonisosuttaæ

62. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
uppÃdÃya etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ yonisomanasikÃrasampadÃ.
YonisomanasikÃrasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃsamÃdhiæ bhaveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

SuriyapeyyÃli
TatraddÃnaæ:
KalyÃïamittaæ sÅla¤ca chando ca attasampadÃ
DiÂÂhi ca appamÃdo ca yoniso bhavati sattamanti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

7. EkadhammapeyyÃlo
1. 7. 1

KalyÃïamittasuttaæ

63. SÃvatthiyaæ:

Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo, yadidaæ kalyÃïamittatÃ, [PTS Page 033] [\q  33/]      kalyÃïamittassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 2

SÅlasuttaæ

64. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ sÅlasampadÃ, sÅlasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 3

Chandasuttaæ

65. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo, yadidaæ chandasampadÃ, chandasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 
1. 7. 4

Attasuttaæ

66. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ attasampadÃ, attasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

1. 7. 5

DiÂÂhisuttaæ

67. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ diÂÂhisampadÃ, diÂÂhisampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 6

AppamÃdasuttaæ

68. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo:yadidaæ appamÃdasampadÃ, appamÃdasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 7

Yonisosuttaæ

69. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ yonisomanasikÃrasampadÃ, yonisomanasikÃrasampannassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, [PTS Page 034] [\q  34/]     
bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariya aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu yenisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 8

Dutiya kalyÃïamittasuttaæ

70. SÃvatthiyaæ:

Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

1. 7. 9

Dutiya sÅlasuttaæ

71. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ sÅlasampadÃ. SÅlasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 10

Dutiya chandasuttaæ

72. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ chandasampadÃ. Chandasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 11

Dutiya attasuttaæ

73. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ attasampadÃ. Attasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 12

Dutiya diÂÂhisuttaæ

74. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ diÂÂhisampadÃ. DiÂÂhisampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 7. 13

Dutiya appamÃdasuttaæ

75. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: [PTS Page 035] [\q  35/]      yadidaæ appamÃdasampadÃ.
AppamÃdasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃcaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

1. 7. 14
Dutiya yonisosuttaæ

76. Ekadhammo bhikkhave, bahukÃro ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa uppÃdÃya. Katamo
ekadhammo: yadidaæ yonisomanasikÃrasampadÃ. Yonisomanasikirasampannassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ sammÃsatiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

EkadhammapeyyÃli. 
TatraddÃnaæ:
KalyÃïamittaæ sÅla¤ca chando ca attasampadÃ
DiÂÂhi ca appamÃdo ca yoniso bhavati sattamanti. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

8. Dutiya ekadhammapeyyÃlo
1. 8. 1

KalyÃïamittasuttaæ

77. SÃvatthiyaæ:

NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: [PTS Page 036] [\q  36/]      idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto
kalyÃïasahÃyo ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 2

SÅlasuttaæ
78. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, sÅlasampadÃ. SÅlasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 3

Chandasuttaæ

79. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, chandasampadÃ. Chandasampannassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 4

Attasuttaæ

80. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, attasampadÃ. Attasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

1. 8. 5

DiÂÂhisuttaæ

81. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, diÂÂhisampadÃ. DiÂÂhisampannassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 6

AppamÃdasuttaæ

82. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, appamÃdasampadÃ. AppamÃdasampannassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 7

Yonisosuttaæ
83. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, yonisomanasikÃrasampadÃ.
YonisomanasikÃrasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti,
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu yenisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 8

Dutiya kalyÃïamittasuttaæ

[PTS Page 037] [\q  37/]     
84. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

1. 8. 9

Dutiya sÅlasuttaæ

85. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, sÅlasampadÃ. SÅlasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 10

Dutiya chandasuttaæ

86. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, chandasampadÃ. Chandasampannassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 11

Dutiya attasuttaæ

87. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, attasampadÃ. Attasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 12

Dutiya diÂÂhisuttaæ

88. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, diÂÂhisampadÃ. DiÂÂhisampannassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu diÂÂhisampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 8. 13

Dutiya appamÃdasuttaæ

89. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, appamÃdasampadÃ. AppamÃdasampannassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamÃdasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

1. 8. 14
Dutiya yonisosuttaæ

90. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi yena anuppanno vÃ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo uppajjati, uppanno vÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Yathayidaæ bhikkhave, yonisomanasikÃrasampadÃ.
YonisomanasikÃrasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yenisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: [PTS Page 038] [\q  38/]      idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, 
Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

Dutiya ekadhammapeyyÃlo. 

TatraddÃnaæ:
KalyÃïamittaæ sÅla¤ca chando ca attasampadÃ
DiÂÂhi ca appamÃdo ca yoniso bhavati sattamanti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

9. GaÇgÃpeyyÃlo

1. 9. 1

PÃcÅnaninnasuttaæ

91. SÃvatthiyaæ:

SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃnadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 2

Dutiya pÃcÅnaninnasuttaæ

92. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 3

Tatiya pÃcÅnaninnasuttaæ

[PTS Page 039] [\q  39/]      
93. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 4

Catuttha pÃcÅnaninnasuttaæ

94. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

1. 9. 5

Pa¤cama pÃcÅnaninnasuttaæ

95. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 6

ChaÂÂha pÃcÅnaninnasuttaæ

96. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ. SabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 7

Samuddaninnasuttaæ

97. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃnadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 8

Dutiya samuddaninnasuttaæ

98. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 9

Tatiya samuddaninnasuttaæ

99. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 
[BJT Page 078] [\x  78/]     
1. 9. 10
Catuttha samuddaninnasuttaæ

[PTS Page 040] [\q  40/]      
100. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaæ

101. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 9. 12

ChaÂÂha samuddaninnasuttaæ

102. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ. SabbÃ tÃ samuddaninnÃ, samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

GaÇgÃpeyyÃli*

TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

-------------------------
* Ito paraæ assamÃnÃ dutiyagaÇgÃpeyyÃlavaggo tatiyagaægÃpeyyÃlavaggo
catutthagaægÃpeyyÃlavaggo tayo vaggÃ sÅhaÊapotthakesu peyyÃlamukhena niddiÂÂhÃ. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

1. 10. 1

PÃcÅnaninnasuttaæ

103. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 2

Dutiya pÃcÅnaninnasuttaæ

104. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 3

Tatiya pÃcÅnaninnasuttaæ

105. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 4

Catuttha pÃcÅnaninnasuttaæ

106. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     
1. 10. 5

Pa¤cama pÃcÅnaninnasuttaæ

107. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 8

ChaÂÂha pÃcÅnaninnasuttaæ

108. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃ nadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 7

Samuddaninnasuttaæ

109. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 8

Dutiya samuddaninnasuttaæ

110. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 9

Tatiya samuddaninnasuttaæ

111. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

1. 10. 10

Catuttha samuddaninnasuttaæ

112. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaæ

113. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 10. 12

ChaÂÂha samuddaninnasuttaæ

114. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

DutiyagaÇgÃpeyyÃli. 

TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato;
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     
11. Tatiya gaÇgÃpeyyÃlo

1. 11. 1

PÃcÅnaninnasuttaæ

[PTS Page 041] [\q  41/]      
115. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 2
Dutiya pÃcÅnaninnasuttaæ

116. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 3

Tatiya pÃcÅnaninnasuttaæ

117. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 4

Catuttha pÃcÅnaninnasuttaæ

118. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

1. 11. 5

Pa¤cama pÃcÅnaninnasuttaæ

119. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 6

ChaÂÂha pÃcÅnaninnasuttaæ

120. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 7

Samuddaninnasuttaæ

121. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

1. 11. 8

Dutiya samuddaninnasuttaæ

122. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 9

Tatiya samuddaninnasuttaæ

123. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

1. 11. 10

Catuttha samuddaninnasuttaæ

124. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaæ

125. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 11. 12

ChaÂÂha samuddaninnasuttaæ

126. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃ nadiyo seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

Tatiya gaÇgÃpeyyÃlo. 

TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

12. Catuttha gaÇgÃpeyyÃlo
1. 12. 1

PÃcÅnaninnasuttaæ

127. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 2
Dutiya pÃcÅnaninnasuttaæ

128. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 3

Tatiya pÃcÅnaninnasuttaæ

129. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 4

Catuttha pÃcÅnaninnasuttaæ

130. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 5

Pa¤cama pÃcÅnaninnasuttaæ

131. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

1. 12. 6

ChaÂÂha pÃcÅnaninnasuttaæ

132. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ sabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 7

Samuddaninnasuttaæ

133. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 8

Dutiya samuddaninnasuttaæ

134. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 9

Tatiya samuddaninnasuttaæ

135. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

1. 12. 10

Catuttha samuddaninnasuttaæ

136. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaæ

137. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 12. 12

ChaÂÂha samuddaninnasuttaæ

138. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

Catuttha gaÇgÃpeyyÃli

TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

13. AppamÃdavaggo

1. 13. 1

TathÃgatasuttaæ

139. SÃvatthiyaæ:

YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ1 vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ arÆpino
vÃ sa¤¤ino vÃ [PTS Page 042] [\q  42/]      asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤ino vÃ nÃsa¤¤ino vÃ
tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati arahaæ sammÃ sambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ varÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅtarotÅti. 

1. 13. 2
Dutiya tathÃgatasuttaæ

140. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ
arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤ino vÃ nÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ
aggamakkhÃyati arahaæ sammÃsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

---------------------------
1. DvipadÃ - machasaæ, syÃ. SÅ 2. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

1. 13. 3

Tatiya tathÃgatasuttaæ

141. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ
arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤ino vÃ nÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ
aggamakkhÃyati arahaæ sammÃsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: [PTS Page 043] [\q  43/]      idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 4

Catuttha tathÃgatasuttaæ

142 YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ
arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤ino vÃ nÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ
aggamakkhÃyati arahaæ sammÃsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 5
PadasuttÃni ( paÂhama padasuttaæ )

143. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ2 padajÃtÃni, sabbÃni tÃni hatthipade
samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ mahantattena. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusaladhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ, appamÃdasamosaraïÃ.
AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 6
PadasuttÃni ( dutiya padasuttaæ )

144. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ2 pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 7

PadasuttÃni ( tatiya padasuttaæ )

145. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ2 pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 8

PadasuttÃni (catuttha padasuttaæ )

146. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ2 pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

(YathÃ tathÃgatasuttÃni tathÃ vitthÃretabbÃni)

1. Evameva kho - sÅ 1, 
2. JaÇgalÃnaæ - machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

1. 13. 9
KÆÂasuttÃni ( paÂhama kÆÂasuttaæ )

147. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ1 aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ, appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 10

KÆÂasuttÃni ( dutiya kÆÂasuttaæ ) 

148. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ1 aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 11

KÆÂasuttÃni (tatiya kÆÂasuttaæ ) 

149. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ1 aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 12

KÆÂasuttÃni ( catuttha kÆÂasuttaæ )

150. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ1 aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 13

MÆlasuttÃni ( paÂhama mÆlasuttaæ ) 

[PTS Page 044] [\q  44/]      

151. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri2 tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ,
appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 14

MÆlasuttÃni (dutiya mÆlasuttaæ )

152. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri2 tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 15

MÆlasuttÃni ( tatiya mÆlasuttaæ )

153. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri2 tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 16

MÆlasuttÃni (catuttha mÆlasuttaæ )

154. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri2 tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 17
SÃrasuttÃni (paÂhama sÃrasuttaæ )

155. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, lohitacandanaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ,
appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 18

SÃrasuttÃni (dutiya sÃrasuttaæ )

156. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, lohitacandanaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissatÅti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 19

SÃrasuttÃni ( tatiya sÃrasuttaæ )
157. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, lohitacandanaæ tesaæ evameva kho
bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 20

SÃrasuttÃni ( catuttha sÃrasuttaæ )

158. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, lohitacandanaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 21

VassikasuttÃni (paÂhama vassikasuttaæ )

159. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ,
appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 22

VassikasuttÃni (dutiya vassikasuttaæ )

160. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 23

VassikasuttÃni ( tatiya vassikasuttaæ ) 

161. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ evameva kho bhikkhave,
ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 24

VassikasuttÃni (catuttha vassikasuttaæ ) 

162. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 25

RÃjasuttÃni ( paÂhama rÃjasuttaæ )

163. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ4
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ, appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 26

RÃjasuttÃni ( dutiya rÃjasuttaæ ) 

164. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ4
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 27

RÃjasuttÃni (tatiya rÃjasuttaæ )

165. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ4
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 28

RÃjasuttÃni (catuttha rÃjasuttaæ )

166. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ4
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 29

CandimasuttÃni ( paÂhama candimasuttaæ )

167. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya5 kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ, appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 30

CandimasuttÃni ( dutiya candimasuttaæ ) 

168. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya5 kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 31

CandimasuttÃni ( tatiya candimasuttaæ )

169. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya5 kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 
1. 13. 32

CandimasuttÃni (catuttha candimasuttaæ ) 

170. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya5 kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

---------------------------
1. Tesaæ - sÅ 1, 2. 
2. KÃla nusÃrÅ - sÅ 1, 2. KoÂÂhÃnusÃriya - syÃ. 
3. KuÂÂharÃjÃno - machasaæ, syÃ. 
4. AnuyuttÃ - sÅmu. 
5. CandimÃpabhÃ - syÃ. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     
1. 13. 33

SuriyasuttÃni (paÂhama suriyasuttaæ )

171. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ,
appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 34

SuriyasuttÃni (dutiya suriyasuttaæ )
172. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 35

SuriyasuttÃni ( tatiya suriyasuttaæ ) 

173. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddho vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ. Tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 36

SuriyasuttÃni ( catuttha suriyasuttaæ ) 

174. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvessati, ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 37

VatthasuttÃni ( paÂhama vatthasuttaæ ) 

175. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ, appamÃdasamosaraïÃ. AppamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 38

VatthasuttÃni ( dutiya vatthasuttaæ )

[PTS Page 045] [\q  45/]      
176. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarissatÅti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 39

VatthasuttÃni ( tatiya vatthasuttaæ )
176. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 13. 40

VatthasuttÃni ( catuttha vatthasuttaæ )

178. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ, sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvessati, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅ"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

(Sabbameva sÃvatthinidÃnaæ yathÃ tathÃgatasuttÃni sabbÃni tathÃ vitthÃretabbÃni. )

AppamÃdavaggo teÊasamo. 

TatraddÃnaæ:
TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃrena vassinaæ, 
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

14. BalakaraïÅyavaggo

1. 14. 1

Balasuttaæ

179. SÃvatthiyaæ:

SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ nissÃya
paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya [PTS Page 046] [\q  46/]      evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ
karÅyanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti.
Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 14. 2

Dutiyabalasuttaæ

180. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ
nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya. Evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti.
Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 14. 3

Tatiyabalasuttaæ

181. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ
nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya, evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, 
[BJT Page 108] [\x 108/]      

SammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 14. 4

Catutthabalasuttaæ

182. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ
nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya, evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarissatÅti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ
nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 14. 5

BÅjasuttÃni ( paÂhama bÅjasuttaæ ) 

183. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmabhutagÃmÃ vuddhiæ viruÊhiæ vepullaæ
Ãpajjanti, sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya evamete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarontÃ. Vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento.
Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti
dhammesÆti. 

1. 14. 6
BÅjasuttÃni. ( Dutiya bÅjasuttaæ ) 

184. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti,
sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya. Evamete bÅjagÃmabhutagÃmÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarontÃ. Vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesu. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesu. 

1. 14. 7

BÅjasuttÃni. (Tatiya bÅjasuttaæ ) 

185. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmabhutagÃmÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti,
sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya, evamete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarontÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpapuïÃti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti
dhammesÆti. 

1. 14. 8

BÅjasuttÃni. ( Catuttha bÅjasuttaæ ) 

186. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmÃbhÆtagÃmÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti,
sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya, evamete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarontÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento, ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vuddhi virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti
dhammesÆti. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
[PTS Page 047] [\q  47/]     

1. 14. 9

NÃgasuttÃni (paÂhama nÃgasuttaæ ) 

187. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ1 pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬hanti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2 otaritvÃ
mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamuddaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantatthaæ vepullantaæ3 Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ
nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto mahantaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto mahantaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto mahantaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesÆti. 

1. 14. 10
NÃgasuttÃni ( dutiya nÃgasuttaæ )

188. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ1 pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬hanti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬a¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2
otaritvÃ mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamuddaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantattaæ vepullattaæ3 Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto mahantaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto mahantaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento,
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesÆti. 

1. 14. 11

NÃgasuttÃni ( tatiya nÃgasuttaæ )

189. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ1 pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬henti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2 otaritvÃ
mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamuddaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantattaæ vepullattaæ3 Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesu:
idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 

1. 14. 12
NÃgasuttÃni ( catuttha nÃgasuttaæ ) 

190. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ1 pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬henti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2 otaritvÃ
mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamuddaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantattaæ vepullattaæ3 Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesu: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto mahantattaæ
vepullattaæ3 pÃpuïÃti dhammesÆti. 

1. 14. 13

RukkhasuttÃni ( paÂhama rukkhasuttaæ ) 
191. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbhÃro so mÆle4
chinno katamena papÃtena papateyyÃti 5. [PTS Page 048] [\q  48/]      yena bhanne, ninno
yena poïo yena pabbhÃroti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto,
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 14. 14

RukkhasuttÃni ( dutiya rukkhasuttaæ ) 

180. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbhÃro so mÆle4
chinno katamena papÃtena papateyyÃti 5. Yena bhante, ninno yena poïo yena pabbhÃroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. 
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

1. 14. 15

RukkhasuttÃni ( tatiya rukkhasuttaæ ) 

193. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbhÃro so mÆle4
chinno katamena papÃtena papateyyÃti5 yena bhante, ninno yena poïo yena pabbhÃroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. 

1. 14. 16

RukkhasuttÃni ( catuttha rukkhasuttaæ ) 

194. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbhÃro so mÆle4
chinno katamena papÃtena papateyyÃti 5. Yena bhante, ninno yena poïo yena pabbhÃroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

---------------------------
1. Himavantaæ bhikkhave - sÅ 1, 2, syÃ. 
2. Kusobbhe - machasaæ, kusubbhe syÃ. 
3. Vepullataæ - sÅ 1, 2
4. Mulacchinno - machasaæ. 
5. Papatessati - syÃ. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

1. 14. 17

KumbhasuttÃni ( paÂhama kumbhasuttaæ ) 

195. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati; idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento.
Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto, vÃmateva pÃpake akusale dhamme no
paccÃvamatÅti. 

1. 14. 18

KumbhasuttÃni ( dutiya kumbhasuttaæ ) 

196. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamatÅti. 

1. 14. 19

KumbhasuttÃni ( tatiya kumbhasuttaæ )

197. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamatÅti. 

1. 14. 20

KumbhasuttÃni ( catuttha kumbhasuttaæ ) 

198. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamatÅti. 

1. 14. 21

SÆkasuttÃni ( paÂhama sÆkasuttaæ )

199. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. [PTS Page 049] [\q  49/]     
evameva kho so vata1 bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya
maggabhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2 vijjaæ uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ
bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ
païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikarotÅti. 

1. 14. 22

SÆkasuttÃni ( dutiya sÆkasuttaæ ) 

200. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho so vata1
bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2
vijjaæ uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ
païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ
sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ
bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikarotÅti. 

1. 14. 23

SÆkasuttÃni ( tatiya sÆkasuttaæ )

201. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho so vata1
bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2
vijjaæ uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ
païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ
sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya
diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ
sacchikarotÅti. 

1. 14. 24

SÆkasuttÃni ( catuttha sÆkasuttaæ )

202. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho so vata1
bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2
vijjaæ uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ
païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ
sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ
païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikarotÅti. 

---------------------------
1. Evameva kho bhikkhave - machasaæ, syÃ. 
2. Bhindissati - machasaæ, syÃ. 

1. 14. 25
ùkÃsa suttÃni ( paÂhama ÃkÃsa suttaæ )

203. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyanti puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti,

[BJT Page 114] [\x 114/]      

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripuriæ gacchanti.
CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvatÃ
pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto
cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi indriyÃni
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto
cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

1. 14. 26
ùkÃsa suttÃni ( dutiya ÃkÃsa suttaæ ) 

204. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyanti puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripuriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvatÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi
sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi
indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi
bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

1. 14. 27
ùkÃsa suttÃni ( tatiya ÃkÃsa suttaæ ) 

205. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyanti puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripuriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvatÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi
sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi
indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi
bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

1. 14. 28
ùkÃsa suttÃni ( catuttha ÃkÃsa suttaæ )

203. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyanti puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripuriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvatÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi
sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ [PTS Page 050] [\q  50/]      maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi iddhipÃdÃ
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni
bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

1. 14. 29

MeghasuttÃni ( paÂhama meghasuttaæ ) 

207. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ1 rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti,
vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

1. 14. 30
MeghasuttÃni ( dutiya meghasuttaæ ) 

208. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ1 rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti,
vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti,
vÆpasametÅti. 

1. 14. 31
MeghasuttÃni ( tatiya meghasuttaæ ) 

209. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ1 rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti,
vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento. Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

1. 14. 32
MeghasuttÃni ( catuttha meghasuttaæ ) 

210. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ1 rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto
uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti,
vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento.
Ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

1. 14. 33
DutiyameghasuttÃni

211. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale
dhamme 
---------------------------
1. Upahata - aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 116] [\x 116/]      

AntarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake
akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
antarÃyeva antaradhÃpeti vÆpasametÅti. 

1. 14. 34

DutiyameghasuttÃni

212. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale
dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti 
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti
vÆpasametÅti. 

1. 14. 35

DutiyameghasuttÃni

213. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale
dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti
vÆpasametÅti. 
1. 14. 36

Dutiya meghasuttÃni

214. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale
dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. [PTS Page 051]
[\q  51/]      evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasametÅti. 

1. 14. 37

NÃvÃsuttÃni ( paÂhama nÃvÃsuttaæ ) 

215. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya1 hemanatikena thalaæ2 ukkhitÃya vÃtÃtapaparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni3 appakasirena paÂippassambhanti4. PÆtikÃni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti.
PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti4
pÆtikÃni bhavanti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave,
bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto
appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavantÅti. 

1. 14. 38

NÃvÃsuttÃni ( dutiya nÃvÃsuttaæ ) 

216. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya1 hemanatikena thalaæ2 ukkhitÃya vÃtÃtapaparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni3 appakasirena paÂippassambhanti4. PÆtikÃni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti.
PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti4
pÆtikÃni bhavanti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavantÅti. 

1. 14. 39

NÃvÃsuttÃni ( tatiya nÃvÃsuttaæ ) 

217. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya1 hemanatikena thalaæ2 ukkhitÃya vÃtÃtapaparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni3 appakasirena paÂippassambhanti4. PÆtikÃni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti.
PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti4 pÆtikÃni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni
paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavantÅti. 

1. 14. 40

NÃvÃsuttÃni ( catuttha nÃvÃsuttaæ ) 

218. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya1 hemanatikena thalaæ2 ukkhitÃya vÃtÃtapaparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni3 appakasirena paÂippassambhanti4. PÆtikÃni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti.
PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti4 pÆtikÃni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti
pÆtikÃni bhavantÅti. 

1. 14. 41

ùgantukasuttÃni ( paÂhama Ãgantukasuttaæ ) 

219. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya5 disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrÃhmaïÃpi [PTS Page 052] [\q  52/]      ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. VessÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. SuddÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. 

------------------------------
1. PariyÃdÃya - machasaæ, syÃ, sÅmu. 
2. Thale - sÅ 1. 2. 
3. AbhippabaddhÃni -sÅ 1, 2. 
4. PaÂipapassambhenti - 1, 2. 
5. PuratthimÃyapi - machasaæ syÃ. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto ye dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ  maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ãsacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto, ye dhammÃ abhi¤¤Ã1
pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

1. 14. 42
ùgantukasuttÃni ( dutiya Ãgantukasuttaæ )

220. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya5 disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrahmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.VessÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. SuddÃpi ÃgantvÃ
vÃsaæ kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto ye dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, ye dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

1. 14. 43

ùgantukasuttÃni ( tatiya Ãgantukasuttaæ ) 

221. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya5 disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrahmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. VessÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. SuddÃpi ÃgantvÃ
vÃsaæ kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto ye dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ te dhamme
abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto, ye dhammÃ abhi¤¤Ã1
pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

1. 14. 44

ùgantukasuttÃni ( catuttha Ãgantukasuttaæ ) 

222. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya5 disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrahmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. VessÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. SuddÃpi ÃgantvÃ
vÃsaæ kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto ye dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ te dhamme
abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
Maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto, ye dhammÃ abhi¤¤Ã1 pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
sacchikÃtabbÃ, te [PTS Page 053] [\q  53/]      dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ
abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

1. 14. 45

NadÅsuttÃni ( paÂhama nadÅsuttaæ ) 

223. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ2 pacchÃninnaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃtÅ. 

--------------------------
1. Abhivi¤¤ayyÃ - sÅ 2. 
2. GaÇgaæ nadiæ - machasaæ syÃ. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ2 ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarontaæ3 rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ
vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho4 purisa, kinte ime kÃsÃvÃ
anudahanti. Kiæ muï¬o kapÃlamanusa¤carasi. Ehi, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti5. Netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave, cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ
vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 14. 46

NadÅsuttÃni ( dutiya nadÅsuttaæ )

224. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ2 pacchÃninnaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃti.

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ2 ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarontaæ3 rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ
vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho4 purisa, kinte ime kÃsÃvÃ
anudahanti. Kiæ muï¬o kapÃlamanusa¤carasi. Ehi, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti5. Netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave, cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ
vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvetÃ ariyaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkarotÅti. 

1. 14. 47

NadÅsuttÃni ( tatiya nadÅsuttaæ ) 

225. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ2 pacchÃninnaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃti.

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ2 ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarontaæ3 rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ
vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho4 purisa, kinte ime kÃsÃvÃ
anudahanti. Kiæ muï¬o kapÃlamanusa¤carasi. Ehi, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti5. Netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave, cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ
vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

1. 14. 48
NadÅsuttÃni
( Catuttha nadÅsuttaæ ) 

226. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ2 pacchÃninnaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ2 ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarontaæ3 rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ
vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho4 purisa, kinte ime kÃsÃvÃ
anudahanti. Kiæ muï¬o kapÃlamanusa¤carasi. Ehi, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkaronto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti5. Netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave, cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ
vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaroti: [PTS Page 054] [\q  54/]      idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃveti ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bahulÅkarotÅti. 

(YathÃ balasuttÃni sabbÃni tathÃ vitthÃretabbÃni. )
 
BalakaraïÅyavaggo cuddasamo. 

TatraddÃnaæ:
Balaæ bÅjaæ ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkinÃ
ùkÃsena duve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅ ti. 

---------------------------
1. Bhikkhu - sÅmu. SÅ 1, 2. 
2. BhÃvento - sÅmu, sÅ1, 2. 
3. BahulÅkaronto - sÅmu, sÅ 1, 2. 
4. Evambho - sÅmu sÅ 1, 2. 
5. HinÃyÃvattissatÅti - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

15. EsanÃvaggo

1. 15. 1

EsanÃsuttaæ

227. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. *

1. 15. 2

Dutiya esanÃsuttaæ

228. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 3

Tatiya esanÃsuttaæ

229. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

----------------------------
*Ito paraæ dissamÃnÃni esanÃsuttÃni sÅhaÊapotthakesu na dissanne. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

1. 15. 4

Catuttha esanÃsuttaæ

230. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 15. 5

5 EsanÃsuttatÃni

231. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 6

6 EsanÃsuttatÃni

232. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 7

7 EsanÃsuttÃni

233. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 8

8 EsanÃsuttÃni

234. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
[PTS Page 055] [\q  55/]      sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ abhi¤¤ÃvÃro tathÃ vitthÃretabbo. )

1. 15. 9

9 EsanÃsuttÃni

235. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 15. 10

10 EsanÃsuttÃni

236. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 11

11 EsanÃsuttÃni

237. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 12

12 EsanÃsuttÃni

238. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ abhi¤¤ÃvÃro tathÃ vitthÃretabbo. )

1. 15. 13

13 EsanÃsuttÃni

239. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 14

14 EsanÃsuttÃni

240. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ pahanÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 15

15 EsanÃsuttÃni

241. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 16
16 EsanÃsuttÃni

242. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ abhi¤¤ÃvÃro tathÃ vitthÃretabbo. )

[BJT Page 126] [\x 126/]     

1. 15. 17

VidhÃsuttÃni

[PTS Page 056] [\q  56/]      
243. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 18

VidhÃsuttÃni

244. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 19

VidhÃsuttÃni

245. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 20

VidhÃsuttÃni

246. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ esanÃsuttÃni tathÃ vitthÃretabbÃni. )


1. 15. 21

VidhÃsuttÃni

247. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 22

VidhÃsuttÃni

248. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 23

VidhÃsuttÃni

249. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 24

VidhÃsuttÃni

250. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
(YathÃ esanÃsuttÃni tathÃ vitthÃretabbÃni. )

1. 15. 25
VidhÃsuttÃni

251. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vidhÃnaæ parikkhÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 26

VidhÃsuttÃni

252. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 27

VidhÃsuttÃni

253. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vidhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 28

VidhÃsuttÃni

254. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ esanÃsuttÃni tathÃ vitthÃretabbÃni. )

1. 15. 29

VidhÃsuttÃni

255. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 30

VidhÃsuttÃni

256. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 31

VidhÃsuttÃni

257. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vidhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 32

VidhÃsuttÃni

258. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ esanÃsuttÃni tathÃ vitthÃretabbÃni. )

1. 15. 33
ùsavasuttÃni

259. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 34

ùsavasuttÃni

260. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 35

ùsavasuttÃni

261. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 36

ùsavasuttÃni

262. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 37

ùsavasuttÃni

263. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 38

ùsavasuttÃni

264. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 39

ùsavasuttÃni

265. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 40
ùsavasuttÃni

266. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 41

ùsavasuttÃni

267. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 42

ùsavasuttÃni

268. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 15. 43
ùsavasuttÃni

269. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 44

ùsavasuttÃni

270. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 45

ùsavasuttÃni

271. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 46

ùsavasuttÃni

272. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 15. 47

ùsavasuttÃni

273. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 48

ùsavasuttÃni

274. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 49

BhavasuttÃni

275. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 50

BhavasuttÃni

276. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti.

1. 15. 51

BhavasuttÃni

277. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 52

BhavasuttÃni

278. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 15. 53

BhavasuttÃni

279. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 54

BhavasuttÃni

280. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 55

BhavasuttÃni

281. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 56

BhavasuttÃni

282. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 57

BhavasuttÃni

283. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 58

BhavasuttÃni

284. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 59

BhavasuttÃni

285. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 60

BhavasuttÃni

286. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 61

BhavasuttÃni

287. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 15. 62

BhavasuttÃni

288. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 63

BhavasuttÃni

289. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 64

BhavasuttÃni

290. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

1. 15. 65

DukkhatÃsuttÃni

291. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 66

DukkhatÃsuttÃni

292. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 67

DukkhatÃsuttÃni

293. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ
abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 68

DukkhatÃsuttÃni

294. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 15. 66

DukkhatÃsuttÃni

295. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 70

DukkhatÃsuttÃni

296. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 15. 71

DukkhatÃsuttÃni

297. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ
pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 72

DukkhatÃsuttÃni

298. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 73

DukkhatÃsuttÃni

299. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ parikkayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 74

DukkhatÃsuttÃni
300. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti.

1. 15. 75

DukkhatÃsuttÃni

301. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 76

DukkhatÃsuttÃni

302. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 77

DukkhatÃsuttÃni

303. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 78

DukkhatÃsuttÃni

304. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 79

DukkhatÃsuttÃni

305. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ
pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 80

DukkhatÃsuttÃni

306. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 81

KhÅlasuttÃni

[PTS Page 057] [\q  57/]     
307. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 82

KhÅlasuttÃni

308. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 83

KhÅlasuttÃni

309. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 84

KhÅlasuttÃni

310. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 15. 85

KhÅlasuttÃni

311. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 86

KhÅlasuttÃni

312. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 87

KhÅlasuttÃni

313. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 88

KhÅlasuttÃni

314. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 89

KhÅlasuttÃni

315. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 90

KhÅlasuttÃni

316. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 91

KhÅlasuttÃni

317. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 92

KhÅlasuttÃni

318. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 93

KhÅlasuttÃni

319. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 94

KhÅlasuttÃni

320. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 95

KhÅlasuttÃni

321. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 96

KhÅlasuttÃni

322. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 97

MalasuttÃni

323. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 98

MalasuttÃni

324. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 99 

MalasuttÃni

325. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 100

MalasuttÃni

326. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 15. 101

MalasuttÃni

327. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 15. 102

MalasuttÃni

328. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 103

MalasuttÃni

329. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 104

MalasuttÃni

330. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 105

MalasuttÃni

331. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ malÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 106

MalasuttÃni

332. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 107

MalasuttÃni

333. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 108

MalasuttÃni

334. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 109

MalasuttÃni

335. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 110

MalasuttÃni

336. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 111

MalasuttÃni
337. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 112

MalasuttÃni

338. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

1. 15. 113

NÅghasuttÃni

339. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 114

NÅghasuttÃni

340. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 115

NÅghasuttÃni

341. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 116

NÅghasuttÃni

342. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. * Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 15. 117

NÅghasuttÃni

343. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 118

NÅghasuttÃni

344. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 119

NÅghasuttÃni

345. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 120

NÅghasuttÃni

346. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 121

NÅghasuttÃni

347. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ nÅghÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 122

NÅghasuttÃni

348. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 123

NÅghasuttÃni

349. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 124

NÅghasuttÃni

350. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 125

NÅghasuttÃni

351. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 126

NÅghasuttÃni

352. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 127

NÅghasuttÃni

353. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 128

NÅghasuttÃni

354. Tayome bhikkhave, nÅghÃ1. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 129
VedanÃsuttÃni

355. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 130

VedanÃsuttÃni

356. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 131

VedanÃsuttÃni

357. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 132

VedanÃsuttÃni

358. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 133

VedanÃsuttÃni

359. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 134

VedanÃsuttÃni

360. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 135

VedanÃsuttÃni

361. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 136

VedanÃsuttÃni

362. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 137

VedanÃsuttÃni

363. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 138

VedanÃsuttÃni

364. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 139

VedanÃsuttÃni

365. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vedanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 140

VedanÃsuttÃni

366. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 141

VedanÃsuttÃni

367. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave
tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 142

VedanÃsuttÃni

368. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 143

VedanÃsuttÃni

369. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ
vedanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 144

VedanÃsuttÃni

370. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 145

TaïhÃsuttÃni

[PTS Page 058] [\q  58/]      
371. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 146

TaïhÃsuttÃni

372. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 147

TaïhÃsuttÃni

373. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 148

TaïhÃsuttÃni

374. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 149

TaïhÃsuttÃni

375. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 150

TaïhÃsuttÃni

376. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 151

TaïhÃsuttÃni
377. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 152

TaïhÃsuttÃni

378. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 153

TaïhÃsuttÃni

379. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 154

TaïhÃsuttÃni

380. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 155

TaïhÃsuttÃni

381. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 156

TaïhÃsuttÃni

382. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 157

TaïhÃsuttÃni

383. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 158

TaïhÃsuttÃni

384. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 159

TaïhÃsuttÃni

385. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 15. 160

TaïhÃsuttÃni

386. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ esanÃsuttÃni tathÃ sabbaæ vitthÃretabbaæ)
EsanÃvaggo païïarasamo. 

TatraddÃnaæ:
EsanÃ vidhÃ ÃsavÃ bhavÃ dukkhatÃ ca tisso
KhÅlÃ malÃni nÅghÃ ca vedanÃhi taïhÃhi cÃti. 

---------------------------
1. NighÃ - syÃ. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     
[PTS Page 059] [\q  59/]     
1. 16. 1

OghasuttÃni

387. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 2

OghasuttÃni

388. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 16. 3

OghasuttÃni

389. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 4

OghasuttÃni

390. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 5
OghasuttÃni

391. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 6

OghasuttÃni
392. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 7

OghasuttÃni

393. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 8

OghasuttÃni

394. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 9

OghasuttÃni

395. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 10

OghasuttÃni

396. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 11

OghasuttÃni

397. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 12

OghasuttÃni

398. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 13

OghasuttÃni

399. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 14

OghasuttÃni

400. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti.

1. 16. 15

OghasuttÃni

401. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 16

OghasuttÃni

402. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ esanÃ soÊasasuttantÃni tathÃvitthÃretabbÃni. )

1. 16. 17
YogasuttÃni

403. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ yogÃnaæ abhi¤¤Ãya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 18

YogasuttÃni

404. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 19

YogasuttÃni

405. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ abhi¤¤Ãya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 20

YogasuttÃni

406. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 21

YogasuttÃni

407. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ yogÃnaæ pari¤¤Ãya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 22

YogasuttÃni

408. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 23

YogasuttÃni

409. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pari¤¤Ãya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 24

YogasuttÃni

410. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 25

YogasuttÃni

411. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ yogÃnaæ parikkhayÃya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 26

YogasuttÃni

412. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 27

YogasuttÃni

413. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 28

YogasuttÃni

414. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 29

YogasuttÃni

415. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ yogÃnaæ pahÃnÃya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 30

YogasuttÃni

416. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 31

YogasuttÃni

417. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pahÃnÃya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 32

YogasuttÃni

418. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 33

UpÃdÃnasuttÃni

419. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave
catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 34

UpÃdÃnasuttÃni

420. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 35

UpÃdÃnasuttÃni

421. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 36

UpÃdÃnasuttÃni

422. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 37

UpÃdÃnasuttÃni

423. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave
catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 38

UpÃdÃnasuttÃni

424. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 39

UpÃdÃnasuttÃni

425. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 40

UpÃdÃnasuttÃni

426. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 41

UpÃdÃnasuttÃni

427. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo.
Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho
bhikkhave catunnaæ upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 42

UpÃdÃnasuttÃni

428. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo.
Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 43

UpÃdÃnasuttÃni

429. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo.
Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 44

UpÃdÃnasuttÃni

430. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo.
Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 45

UpÃdÃnasuttÃni

431. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave
catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 46

UpÃdÃnasuttÃni

432. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 47

UpÃdÃnasuttÃni

433. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 48

UpÃdÃnasuttÃni

434. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

1. 16. 49

GanthasuttÃni

435. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. [PTS Page 060] [\q  60/]   
  ime kho bhikkhave, cattÃro ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 50

GanthasuttÃni

436. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 51

GanthasuttÃni

437. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 52

GanthasuttÃni

438. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 53

GanthasuttÃni

439. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 54

GanthasuttÃni

440. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 55

GanthasuttÃni

441. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 56

GanthasuttÃni

442. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikapakhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 57

GanthasuttÃni

443. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 58

GanthasuttÃni

444. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 16. 59

GanthasuttÃni

445. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 60

GanthasuttÃni

446. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ganthÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 61

GanthasuttÃni

447. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 62

GanthasuttÃni

448. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 63

GanthasuttÃni

449. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 64

GanthasuttÃni

450. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ganthÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 65

AnusayasuttÃni

451. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 66

AnusayasuttÃni

452. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 67

AnusayasuttÃni

453. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 68

AnusayasuttÃni

454. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu.
SammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. 9Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 16. 69

AnusayasuttÃni

455. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 70

AnusayasuttÃni

456. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 71

AnusayasuttÃni

457. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 72

AnusayasuttÃni

458. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 73

AnusayasuttÃni

459. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 74

AnusayasuttÃni

460. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 75

AnusayasuttÃni

461. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 76

AnusayasuttÃni

462. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 77

AnusayasuttÃni

463. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 78
AnusayasuttÃni

464. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 79

AnusayasuttÃni

465. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 80

AnusayasuttÃni

466. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 81
KÃmaguïasuttÃni

467. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 82

KÃmaguïasuttÃni

468. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 83

KÃmaguïasuttÃni

469. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 84

KÃmaguïasuttÃni

470. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 85

KÃmaguïasuttÃni

471. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 86

KÃmaguïasuttÃni
472. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 87

KÃmaguïasuttÃni

473. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 88

KÃmaguïasuttÃni

474. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 89

KÃmaguïasuttÃni

475. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 90

KÃmaguïasuttÃni

476. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti.

1. 16. 91

KÃmaguïasuttÃni
477. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 92

KÃmaguïasuttÃni

478. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ parikkhayÃya ayaæ
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 93

KÃmaguïasuttÃni

479. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 94

KÃmaguïasuttÃni

480. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pahanÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti.

1. 16. 95

KÃmaguïasuttÃni

481. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 96

KÃmaguïasuttÃni

482. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

1. 16. 97

NÅvaraïasuttÃni

483. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 98

NÅvaraïasuttÃni

484. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 99 

NÅvaraïasuttÃni

485. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 100

NÅvaraïasuttÃni

486. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 101

NÅvaraïasuttÃni

487. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 102

NÅvaraïasuttÃni

488. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti.

1. 16. 103

NÅvaraïasuttÃni

489. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 104

NÅvaraïasuttÃni

490. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 105

NÅvaraïasuttÃni

491. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 106
NÅvaraïasuttÃni

492. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 107

NÅvaraïasuttÃni

493. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 108

NÅvaraïasuttÃni

494. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya ayaæ
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 109

NÅvaraïasuttÃni

495. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 110

NÅvaraïasuttÃni

496. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti.

1. 16. 111

NÅvaraïasuttÃni

497. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 112

NÅvaraïasuttÃni

498. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 16. 113

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

499. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho [PTS Page 061] [\q  61/]      sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave,
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, . Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 114

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

500. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 115

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

501. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 116

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

502. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 117

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

503. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 118

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

504. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 119

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

505. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 120

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

506. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 16. 121

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

507. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 122

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

508. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 123

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

509. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 124

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

510. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 125

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

511. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya
ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 126

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

512. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 127

UpÃdÃnakkhandhasuttÃni
513. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabboti. 

1. 16. 128
UpÃdÃnakkhandhasuttÃni

514. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 


1. 16. 129

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

515. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 130

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

516. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 131

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

517. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 132

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

518. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 133
OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

519. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 134

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

520. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 135

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

521. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 
1. 16. 136

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

522. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 137

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

523. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 138

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

524. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 139

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

525. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 140

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

526. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 141

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

527. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 142

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

528. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ
bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 143

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

529. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 144

OrambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

530. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

1. 16. 145

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

531. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ [PTS Page 062] [\q  62/]     
saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 146

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

532. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 147

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

533. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 148

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

534. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 149

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

535. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 150

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

536. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 151

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

537. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 152

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

538. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 153

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

539. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 154

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

540. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 155

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

541. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 156

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni
542. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 157

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

543. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃvÃcaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SammÃsatiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 158

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

544. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
RÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ
bhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
sammÃÃjÅvaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, sammÃsamÃdhiæ
bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 159
UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

545. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃkammantaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ
amatapariyosÃnaæ, sammÃsatiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyaïaæ amatapariyosÃnaæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

1. 16. 160

UddhambhÃgiyasaæyojanasuttÃni

546. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvetabbo. Katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃcaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃkammantaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, sammÃsatiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
sammÃsamÃdhiæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo bhÃvetabboti. 

(YathÃ esanÃ suttantÃ tathÃ sabbesu peyyÃlesu soÊasa soÊasa suttantÃ vitthÃretabbÃ. )

Oghavaggo soÊasamo. 

TatraddÃnaæ:
OghÃ yogÃ upÃdÃnÃ ganthÃ anusayÃpi ca
KÃmaguïa nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

Maggasaæyuttaæ samattaæ. 

Tatra vagguddÃnaæ:
AvijjÃ vaggo paÂhamo dutiyo vihÃro vuccati. 
Micchattavaggo tatiyo catuttho paÂipatti ca. 
A¤¤atitthiyo pa¤camo chaÂÂho suriyapeyyÃlo, 
EkadhammÃ duve gaÇgÃ peyyÃlÃpi ca cattÃro. 
AppamÃdo teÊasamo balavaggo ca cuddaso, 
EsanÃ païïarasamo oghavaggo soÊasamoti. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

2. BojjhaÇgasaæyuttaæ
1. Pabbatavaggo

2. 1. 1

Himavantasuttaæ

[PTS Page 063] [\q  63/]      

547. SÃvatthiyaæ:
Himavantaæ bhikkhave, pabbatarÃjÃnaæ1 nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬henti balaæ gÃhenti. Te
tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe otaranti. Kussubbhe otaritvÃ mahÃsobbhe
otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti. Kunnadiyo otaritvÃ mahÃnadiyo otaranti.
MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamuddaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha mahantattaæ vepullattaæ
Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
sattabojjhaÇge bhÃvento sattabojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti
dhammesu. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya sattabojjhaÇge bhÃvento
sattabojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave, 
Bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. [PTS Page 064] [\q  64/]      dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu sÅlaæ
nissÃya sÅle
PatiÂÂhÃya sattabojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 
2. 1. 2

KÃyasuttaæ

548. SÃvatthiyaæ:
SeyyathÃpi bhikkhave, ayaæ kÃyo ÃhÃraÂÂhiko ÃhÃraæ paÂicca tiÂÂhati, anÃhÃro no tiÂÂhati.
Evameva kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃ ÃhÃraÂÂhitikÃ ÃhÃraæ paÂicca tiÂÂhanti, anÃhÃrÃ no
tiÂÂhanti. 

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ kÃmacchandassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
kÃmacchandassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya ? Atthi bhikkhave subhanimittaæ. Tattha ayoniso
manasikÃrabahulÅkÃro ayamÃhÃro anuppannassa vÃ kÃmacchandassa uppÃdÃya uppannassa
vÃ kÃmacchandassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

--------------------------
1. PabbatarÃjaæ - sÅ 1, syÃ

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ byÃpÃdassa uppÃdÃya uppannassa vÃ byÃpÃdassa
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. Atthi bhikkhave paÂighanimittaæ. Tattha ayoniso
manasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ byÃpÃdassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
byÃpÃdassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ thÅnamiddhassa uppÃdÃya, uppannassa vÃ
thÅnamiddhassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya ? Atthi bhikkhave arati tandi vijambhikÃ
bhattasammado cetaso lÅnattaæ. Tattha ayoniso [PTS Page 065] [\q  65/]     
manasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ thÅnamiddhassa uppÃdÃya uppannassa
vÃ thÅnamiddhassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ uddhaccakukkucca uppÃdÃya uppannassa vÃ
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya ? Atthi bhikkhave cetaso avupasamo. Tattha
ayoniso manasikÃrabahulÅkÃro ayamÃhÃro anuppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa
uppÃdÃya uppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannÃya vÃ vicikicchÃya uppÃdÃya uppannÃya vÃ vicikicchÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya? Atthi bhikkhave vicikicchÃÂhÃniyÃ dhammÃ. Tattha ayoniso
manasikÃrabahulÅkÃro ayamÃhÃro anuppannÃya vÃ vicikicchÃya uppÃdÃya uppannÃya vÃ
vicikicchÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. SeyyathÃpi bhikkhave, ayaæ kÃyo ÃhÃraÂÂhitiko
ÃhÃraæ paÂicca tiÂÂhati. AnÃhÃro no tiÂÂhati. Evameva kho bhikkhave ime pa¤ca nÅvaraïÃ
ÃhÃraÂÂhitikÃ ÃhÃraæ paÂicca tiÂÂhanti. AnÃhÃrÃ no tiÂÂhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, ayaæ kÃyo ÃhÃraÂÂhitiko ÃhÃraæ paÂicca tiÂÂhati. AnÃhÃro no tiÂÂhati.
Evameva kho bhikkhave satta bojjhaÇgÃ ÃhÃraÂÂhitikÃ ÃhÃraæ paÂicca tiÂÂhanti. AnÃhÃrÃ no
tiÂÂhanti. Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ satisabbojjhaÇgassa uppÃdÃya
uppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ ? Atthi bhikkhave
satisambojjhaÇgaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ. Tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro
anuppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃya pÃripuriyÃ. 

[PTS Page 066] [\q  66/]      
Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa uppÃdÃya
uppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ ? Atthi bhikkhave
kusalÃkusalÃ dhammÃ sÃvajjÃnavajjÃ dhammÃ hÅnappaïÅtÃ dhammÃ
kaïhasukkasappaÂibhÃgÃ dhammÃ. Tattha yoniso manasikÃrabahulÅkÃro ayamÃhÃro
anuppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ viriyasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ ? Atthi bhikkhave ÃhÃrambhadhÃtu
nikkamadhÃtu parakkamadhÃtu, tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro
anuppannassa vÃ viriyasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ viriyasambojjhaÇgassa
bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ pÅtisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ ? Atthi bhikkhave pÅtisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ
dhammÃ, tattha yoniso manasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
pÅtisambojjhaÇgassa uppÃdÃya, uppannassa vÃ pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ passaddhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya, uppannassa
vÃ passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ ? Atthi bhikkhave kÃyapassaddhi,
cittapassaddhi, tattha yoniso manasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
passaddhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya, uppannassa vÃ passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya
pÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ samÃdhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ ? Atthi bhikkhave samathanimittaæ1
abyagganimittaæ, tattha yoniso manasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
samÃdhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya, uppannassa vÃ samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya
pÃripÆriyÃ. 
[PTS Page 067] [\q  67/]      
Ko ca bhikkhave ÃhÃro anuppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
upekhÃsambojjhaÇgassa bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ ? Atthi bhikkhave
upekhÃsambojjhaÇgaÂÂhÃnÅyÃ2 dhammÃ tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro
anuppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa uppÃdÃya, uppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa
bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ. SeyyathÃpi bhikkhave, ayaæ kÃyo ÃhÃraÂÂhitiko ÃhÃraæ paÂicca
tiÂÂhati. AnÃhÃro no tiÂÂhati. Evameva kho bhikkhave ime satta bojjhaÇgÃ ÃhÃraÂÂhitikÃ
ÃhÃraæ paÂicca tiÂÂhanti. AnÃhÃrÃ no tiÂÂhantÅti. 

--------------------------
1. SamÃdhinimittaæ - syÃ. 
2. BojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ - syÃ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

2. 1. 3

SÅlasuttaæ

549. Ye te bhikkhave bhikkhu sÅlasampannÃ samÃdhisampannÃ pa¤¤ÃsampannÃ
vimuttisampannÃ vimutti¤ÃïadassanasampannÃ. Dassanampahaæ1 bhikkhave, tesaæ
bhikkhÆnaæ bahukÃraæ2 vadÃmi. Savanampahaæ bhikkhave, tesaæ bhikkhÆnaæ bahukÃraæ
vadÃmi. UpasaÇkamanampahaæ bhikkhave, tesaæ bhikkhÆnaæ bahukÃraæ vadÃmi.
PayirupÃsanampahaæ bhikkhave, tesaæ bhikkhÆnaæ bahukÃraæ vadÃmi, anussatimpahaæ
bhikkhave tesaæ bhÅkkhÆnaæ bahukÃraæ vadÃmi. Anupabbajjampahaæ bhikkhave tesaæ
bhikkhÆnaæ bahukÃraæ vadÃmi. Taæ kissa hetu: tathÃrÆpÃnaæ bhikkhave bhikkhÆnaæ
dhammaæ sutvÃ dvayena3 vÆpakaÂÂho viharati kÃyavÆpakÃsena ca cittavÆpakÃsena ca. So
tathÃ vÆpakaÂÂho viharanto taæ dhammaæ anussarati anuvitakketi. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu yathÃ4 vÆpakaÂÂho viharanto taæ dhammaæ anussarati
anuvitakketi. [PTS Page 068] [\q  68/]      satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye tassa bhikkhuno
Ãraddho hoti. SatisambojjhaÇgaæ yasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti, satisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ
pa¤¤Ãya pavicinati pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinati
pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati, dhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye tassa
bhikkhuno Ãraddho hoti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ yasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti,
dhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchati. Tassa
taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinato pavicarato parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ
asallÅnaæ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato
parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, viriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ yasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti,
viriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchati. ùraddhaviriyassa
uppajjati pÅti nirÃmisÃ. 


Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ,
pÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PÅtisambojjhaÇgaæ yasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti, pÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchati. PÅtimanassa kÃyopi passambhati cittampi passambhati,
--------------------------
1. PÃhaæ - machasaæ. 
2. BahupakÃraæ - syÃ. 
3. Dvayena vÆpakÃsena vÆpakaÂÂho - machasaæ. 
4. TathÃ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno pÅtimanassa kÃyopi passambhati, cittampi
passambhati, passaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti.
PassaddhisambojjhaÇgaæ yasmiæ1 samaye bhikkhu bhÃveti, passaddhisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno bhÃvanÃ [PTS Page 069] [\q  69/]      pÃripÆriæ gacchati.
PassaddhakÃyassa sukhaæ hoti sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati,
samÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
yasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti, samÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti.
UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
yasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti, upekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. 

Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave sattasu bojjhaÇgesu evaæ bahulÅkatesu satta phalÃ
sattÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame satta phalÃ sattÃnisaæsÃ: diÂÂheva dhamme paÂigacca2
a¤¤aæ ÃrÃdheti. No ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, atha maraïakÃle a¤¤aæ
ÃrÃdheti. No ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce maraïakÃle a¤¤aæ
ÃrÃdheti, atha pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃparinibbÃyÅ hoti.
No ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃparinibbÃyÅ hoti, atha
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ upahacca parinibbÃyÅ hoti. No ce
diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce
pa¤cannaæ [PTS Page 070] [\q  70/]      orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
antarÃparinibbÃyÅ hoti, no ce pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
upahacca parinibbÃyÅ hoti, atha pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
asaækhÃraparinibbÃyÅ hoti. 

--------------------------
1. Tasmiæ - machasaæ, syÃ. 
2. PaÂikacca - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

No ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ parinibbÃyÅ hoti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ upahacca parinibbÃyÅ hoti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ asaækhÃraparinibbÃyÅ hoti, atha
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sasaækhÃraparinibbÃyÅ hoti, 

No ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃparinibbÃyÅ hoti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ upahaccaparinibbÃyÅ hoti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ asaækhÃraparinibbÃyÅ hoti, no ce
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Atha
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ.
Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, sattasu bojjhaÇgesu evaæ bahulÅkatesu ime satta phalÃ
sattÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

2. 1. 4

Vatthasuttaæ

550. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto bhikkhÆ Ãmantesi "Ãvuso bhikkhavo"ti. [PTS Page 071] [\q  71/] 
    "Ãvuso"ti kho te bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Sattime Ãvuso, bojjhaÇgÃ katame satta: satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo
viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo
upekhÃsambojjhaÇgoti, ime kho Ãvuso sattabojjhaÇgÃ. Imesaæ1 Ãvuso, sattannaæ
bojjhaÇgÃnaæ yena yena bojjhaÇgena ÃkaÇkhÃmi pubbaïhasamayaæ viharituæ. Tena tena
bojjhaÇgena pubbaïhasamayaæ viharÃmi. Yena yena bojjhaÇgena ÃkaÇkhÃmi majjhantikaæ2
samayaæ viharituæ, tena tena bojjhaÇgena majjhantikaæ samayaæ viharÃmi. Yena yena
bojjhaÇgena ÃkaÇkhÃmi sÃyanhasamayaæ viharituæ, tena tena bojjhaÇgena sÃyanhasamayaæ
viharÃmi. 

---------------------------
1. Imesaæ khvÃhaæ - machasaæ, syÃ. 
2. MajjhaïhÅkaæ - machasaæ. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

SatisambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti.
TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi,
dhammavicayasambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me
hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi,
viriyasambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti.
TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi,
pÅtisambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti.
TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi,
passaddhisambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti.
TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi,
samÃdhisambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti.
TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi,
upekhÃsambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti.
TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi,
seyyathÃpi Ãvuso, ra¤¤o vÃ rÃjamahÃmattassa vÃ nÃnÃrattÃnaæ dussÃnaæ dussakaraï¬ako
pÆro assa so ya¤¤adeva2 dussayugaæ ÃkaÇkheyya pubbaïhasamayaæ pÃrupituæ. Tantadeva
dussayugaæ pubbaïhasamayaæ pÃrupeyya. Ya¤¤adeva dussayugaæ ÃkaÇkheyya
majjhantikaæ samayaæ pÃrupituæ. Tantadeva dussayugaæ majjhantikaæ samayaæ pÃrupeyya.
Ya¤¤adeva dussayugaæ ÃkaÇkheyya sÃyanhasamayaæ pÃrupituæ tantadeva dussayugaæ
sÃyanhasamayaæ pÃrupeyya. 

[PTS Page 072] [\q  72/]      

Evameva kho'haæ Ãvuso, imesaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ yena yena bojjhaÇgena ÃkaÇkhÃmi
pubbaïhasamayaæ viharituæ. Tena tena bojjhaÇgena pubbaïhasamayaæ vimarÃmi. Yena
yena bojjhaÇgena ÃkaÇkhÃmi majjhantikaæ samayaæ viharituæ. Tena tena bojjhaÇgena
majjhantikaæ samayaæ viharÃmi. Yena yena bojjhaÇgena ÃkaÇkhÃmi sÃyanhasamayaæ
viharituæ. Tena tena bojjhaÇgena sÃyanhasamayaæ viharÃmi. SatisambojjhaÇgo iti ce me
Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi.
Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi, dhammavicayasambojjhaÇgo iti ce me
Ãvuso, hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi.
Sacepi me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi, viriyasambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso,
hoti appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi
me cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi, pÅtisambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti
appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me
cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi, passaddhisambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti
appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me
cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi, samÃdhisambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti
appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me
cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi, upekhÃsambojjhaÇgo iti ce me Ãvuso, hoti
appamÃïoti me hoti. SusamÃraddhoti me hoti. TiÂÂhantaæ1 tiÂÂhatÅti pajÃnÃmi. Sacepi me
cavati, idappaccayÃ me cavatÅti pajÃnÃmi, 

2. 1. 5

Bhikkhusuttaæ

551. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
bojjhaÇgÃ bojjhaÇgÃti bhante, vuccanti kittÃvatÃ nukho bhante, bojjhaÇgÃti vuccantÅ ? Ti.
BodhÃya saævattantÅti kho bhikkhu tasmÃ bojjhaÇgÃti vuccanti. Idha bhikkhu, bhikkhu3
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. 

---------------------------
1. TiÂÂhantaæ ca naæ - machasaæ. 
2. PÆro ya¤¤adeva - sÅ 1, 2. SÅmu. 
3. Idha bhikkhu satisambojajhaÇga - machasaæ. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

Tassime sattabojjhaÇge bhÃvayato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati. BhavÃsavÃpi cittaæ
vimuccati. AvijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. BodhÃya saævattantÅti
kho bhikkhu, tasmÃ bojjhaÇgÃti vuccantÅti. 

2. 1. 6

Kuï¬aliyasuttaæ

[PTS Page 073] [\q  73/]      

552. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃkete viharati a¤janavane migadÃye, atha kho kuï¬aliyo
paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
kuï¬aliyo paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ahamasmi bho gotama, ÃrÃmanisÃdÅ1
parisÃvacaro. Tassa mayhaæ bho gotama, pacchÃbhattaæ bhuttapÃtarÃsassa ayamÃcÃro2 hoti:
ÃrÃmena ÃrÃmaæ uyyÃnena uyyÃnaæ anucaÇkamÃmi, anuvicarÃmi. So tattha passÃmi: "eke
samaïabrÃhmaïe itivÃdappamokkhÃnisaæsa¤ceva kathaæ kathente upÃrambhÃnisaæsa¤ca.
" Bhavaæ pana gotamo kimÃnisaæso viharatÅti. VijjÃvimuttiphalÃnisaæso kho kuï¬aliya,
tathÃgato viharatÅti. Katame pana bho gotama, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ
paripÆrentÅ ? Ti. Satta kho kuï¬aliya, bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ
paripÆrentÅti. 

Katame pana bho gotama, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sattabojjhaÇge paripÆrentÅ ? Ti.
CattÃro kho kuï¬aliya, satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sattabojjhaÇge paripÆrentÅti. 
Katame bho gotama, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆrentÅ ? Ti. TÅïi
kho kuï¬aliya, sucaritÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆrentÅti. 
Katame pana bho gotama, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ tÅïi sucaritÃni paripÆrentÅ ? Ti, [PTS
Page 074] [\q  74/]      indriyasaævaro kho kuï¬aliya, bhÃvito bahulÅkato tÅïi sucaritÃni
paripÆrentÅti. 

Kathaæ bhÃvito ca kuï¬aliya, indriyasaævaro kathaæ bahulÅkato tÅïi sucaritÃni paripÆreti?
Idha kuï¬aliya, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ manÃpaæ nÃbhijjhati3, nÃbhihaæsati4, na
rÃgaæ janeti, tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ5, suvimuttaæ
cakkhunÃ kho paneva rÆpaæ disvÃ amanÃpaæ na maÇku hoti, apatitthinacitto6
adÅnamanaso7 abyÃpannacetaso. Tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ
susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. 

--------------------------
1. ùrÃma nissayÅ - machasaæ, ÃrÃmaniyÃdÅ - syÃ. 
2. AyamÃhÃro - syÃ. 
3. NÃbhijjhÃyati - syÃ. 
4. NÃbhisati - sÅmu. 
5. Susaæ vihitaæ - sÅ 1, 2. 
6. AppatiÂÂhitacitto - machasaæ, syÃ, apacittikacitto - sÅ 1, 2. 
7. AdÅnamÃnaso - machasaæ, ÃdinnamÃnaso - syÃ. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

Punacaparaæ kuï¬aliya, bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ manÃpaæ nÃbhijjhati, nÃbhihaæsati,
na rÃgaæ janeti, tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ
sotena kho paneva saddaæ sutvÃ amanÃpaæ na maÇku hoti, apatitthinacitto adÅnamanaso
abyÃpannacetaso. Tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ.
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ manÃpaæ nÃbhijjhati, nÃbhihaæsati, na rÃgaæ janeti, tassa Âhito
ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ ghÃnena kho paneva gandhaæ
ghÃyitvÃ amanÃpaæ na maÇku hoti, apatitthinacitto adÅnamanaso abyÃpannacetaso. Tassa
Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ
manÃpaæ nÃbhijjhati, nÃbhihaæsati, na rÃgaæjaneti, tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ,
ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ jivhÃya kho paneva rasaæ sÃyitvÃ amanÃpaæ na maÇku
hoti, apatitthinacitto adÅnamanaso abyÃpannacetaso. Tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ,
ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ manÃpaæ nÃbhijjhati,
nÃbhihaæsati, na rÃgaæ janeti, tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ,
suvimuttaæ kÃyena kho paneva phoÂÂhabbaæ phusitvÃ amanÃpaæ na maÇku hoti,
apatitthinacitto adÅnamanaso abyÃpannacetaso. Tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ,
ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya manÃpaæ nÃbhijjhati,
nÃbhihaæsati, na rÃgaæ janeti, tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ,
suvimuttaæ manasÃ kho paneva dhammaæ vi¤¤Ãya amanÃpaæ na maÇku hoti,
apatitthinacitto adÅnamanaso abyÃpannacetaso. Tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ,
ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. ManasÃ kho paneva dhammaæ vi¤¤Ãya amanÃpaæ na
maÇku hoti. Apatitthinacitto adÅnamanaso abyÃpannacetaso. Tassa Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ
cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ yato kho kuï¬aliya, bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ manÃpÃmanÃpesu rÆpesu Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ,
suvimuttaæ. Sotena saddaæ sutvÃ manÃpÃmanÃpesu saddesu Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ
cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ manÃpÃmanÃpesu
gandhesu Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. JivhÃya rasaæ
sÃyitvÃ manÃpÃmanÃpesu rasesu Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ,
suvimuttaæ. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ manÃpÃmanÃpesu phoÂÂhabbesu Âhito ca kÃyo
hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, suvimuttaæ. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
manÃpÃmanÃpesu dhammesu Âhito ca kÃyo hoti, Âhitaæ cittaæ, ajjhattaæ susaïÂhitaæ, [PTS
Page 075] [\q  75/]      suvimuttaæ. Evaæ bhÃvito kho kuï¬aliya, indriyasaævaro evaæ
bahulÅkato tÅïi sucaritÃni paripÆretÅti. 

Kathaæ bhÃvitÃni ca kuï¬aliya, tÅïi sucaritÃni kathaæ bahulÅkatÃni cattÃro satipaÂÂhÃne
paripÆrenti? Idha kuï¬aliya, bhikkhu kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti.
VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃveti. Manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ
bhÃveti. Evaæ bhÃvitÃni kho kuï¬aliya, tÅïi sucaritÃni evaæ bahulÅkatÃni cattÃro
satipaÂÂhÃne paripÆrentÅti. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca kuï¬aliya, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ kathaæ bahulÅkatÃ satta bojjhaÇge
paripÆrenti? Idha kuï¬aliya, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ bhÃvitÃ kho kuï¬aliya, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ
evaæ bahulÅkatÃ satta bojjhaÇge paripÆrentÅti. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca kho kuï¬aliya, satta bojjhaÇgÃ kathaæ bahulÅkatÃ vijajÃvimuttiæ
paripÆrenti? Idha kuï¬aliya, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho kuï¬aliya, satta
bojjhaÇgÃ evaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrentÅti. Evaæ vutte kuï¬aliyo paribbÃjako
bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho
gotama, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ
Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ
bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi, dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gata"nti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

2. 1. 7

KÆÂÃgÃrasuttaæ

553. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaninnÃ kÆÂapoïÃ
kÆÂapabbhÃrÃ, evameva kho bhikkhave bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. [PTS Page 076] [\q  76/] 
    katha¤ca bhikkhave bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro? Idha bhikkhave bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave bhikkhu1 satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 1. 8

UpavÃnasuttaæ

554. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca upavÃno ÃyasmÃ ca sÃriputto kosambiyaæ viharanti
ghositÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
upavÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ upavÃnena saddhiæ sammodi.
SammedanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ upavÃnaæ etadavoca: "jÃneyya nu kho Ãvuso upavÃna bhikkhu
paccattaæ yoniso manasikÃrÃ2 evaæ susamÃraddhÃ me satta bojjhaÇgÃ phÃsuvihÃrÃya
saævattantÅ"ti. 

JÃneyya kho Ãvuso sÃriputta bhikkhu paccattaæ yoniso manasikÃrÃ evaæ susamÃraddhÃ me
satta bojjhaÇgÃ phÃsuvihÃrÃya saævattantÅti. SatisambojjhaÇgaæ kho Ãvuso bhikkhu
ÃrabhamÃno pajÃnÃti "cittaæ ca me suvimuttaæ thÅnamiddhaæ ca me susamÆhataæ. Uddhacca
kukkucca¤ca me suppaÂivinÅtaæ. ùraddhaæ ca me viriyaæ aÂÂhikatvÃ manasikaromi. No ca
lÅnanti" dhammavicayasambojjhaÇgaæ kho Ãvuso bhikkhu ÃrabhamÃno pajÃnÃti "cittaæ ca me
suvimuttaæ thÅnamiddhaæ ca me susamÆhataæ. Uddhacca kukkucca¤ca me suppaÂivinÅtaæ.
ùraddhaæ ca me viriyaæ aÂÂhikatvÃ manasikaromi. No ca lÅnanti" viriyasambojjhaÇgaæ kho
Ãvuso bhikkhu ÃrabhamÃno pajÃnÃti "cittaæ ca me suvimuttaæ thÅnamiddhaæ ca me
susamÆhataæ. Uddhacca kukkucca¤ca me suppaÂivinÅtaæ. ùraddhaæ ca me viriyaæ
aÂÂhikatvÃ manasikaromi. No ca lÅnanti" pÅtisambojjhaÇgaæ kho Ãvuso bhikkhu ÃrabhamÃno
pajÃnÃti "cittaæ ca me suvimuttaæ thÅnamiddhaæ ca me susamÆhataæ. Uddhacca
kukkucca¤ca me suppaÂivinÅtaæ. ùraddhaæ ca me viriyaæ aÂÂhikatvÃ manasikaromi. No ca
lÅnanti" passaddhisambojjhaÇgaæ kho Ãvuso bhikkhu ÃrabhamÃno pajÃnÃti "cittaæ ca me
suvimuttaæ thÅnamiddhaæ ca me susamÆhataæ. Uddhacca kukkucca¤ca me suppaÂivinÅtaæ.
ùraddhaæ ca me viriyaæ aÂÂhikatvÃ manasikaromi. No ca lÅnanti" samÃdhisambojjhaÇgaæ
kho Ãvuso bhikkhu ÃrabhamÃno pajÃnÃti "cittaæ ca me suvimuttaæ thÅnamiddhaæ ca me
susamÆhataæ. Uddhacca kukkucca¤ca me suppaÂivinÅtaæ. ùraddhaæ ca me viriyaæ
aÂÂhikatvÃ manasikaromi. No ca lÅnanti" upekhÃsambojjhaÇgaæ kho Ãvuso bhikkhu
ÃrabhamÃno pajÃnÃti [PTS Page 077] [\q  77/]      "cittaæ ca me suvimuttaæ thÅnamiddhaæ
ca me susamÆhataæ. Uddhacca kukkucca¤ca me suppaÂivinÅtaæ. ùraddhaæ ca me viriyaæ
aÂÂhikatvÃ3 manasikaromi. No ca lÅnanti" evaæ kho Ãvuso sÃriputta bhikkhu jÃneyya
paccattaæ yoniso manasikÃrÃ susamÃraddhÃ me satta bojjhaÇgÃ phÃsu vihÃrÃya saævattantÅti. 

--------------------------
1. Evaæ kho bhikkhu - sÅmu, syÃ. 
2. ManasikÃro - sÅ 1, 2. 
3. AÂÂhi katvÃ - machasaæ. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     
2. 1. 9

UppÃdasuttaæ

555. Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ anuppannÃ uppajjanti nÃ¤¤atra
tathÃgatassa pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassa. Katame satta satisambojjhaÇgo
dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo
samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ anuppannÃ uppajjanti nÃ¤¤atra tathÃgatassa pÃtubhÃvÃ arahato
sammÃsambuddhassÃti. 

2. 1. 10

Dutiya uppÃdasuttaæ

556. Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ anuppannÃ uppajjanti nÃ¤¤atra
sugatavinayÃ. Katame satta satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo
viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo
upekhÃsambojjhaÇgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ anuppannÃ
uppajjanti nÃ¤¤atra sugatavinayÃti. 

Pabbatavaggo paÂhamo. 

TatraddÃnaæ:
Himavantaæ kÃyo sÅlaæ vatthaæ bhikkhu ca kuï¬alÅ
KÆÂÃgÃramupavÃnaæ uppÃde apare duveti. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

2. GilÃnavaggo

2. 2. 1

PÃïasuttaæ

[PTS Page 078] [\q  78/]      

557. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pÃïÃ cattÃro iriyÃpathe kappenti kÃlena gamanaæ kÃlena
ÂhÃnaæ kÃlena nisajjaæ kÃlena seyyaæ, sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya
evamete cattÃro iriyÃpathe kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti?
Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 2. 2
Suriyasuttaæ

558. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ uppÃdÃya etaæ
pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ sattabojjhaÇge bhÃvessati satta bojjhaÇge bahulÅkarissati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto sattabojjhaÇge bhÃveti sattabojjhaÇge bahulÅkaroti idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, [PTS Page 079] [\q  79/]      bhikkhu
kalyÃïamitto satta bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 2. 3

Dutiyasuriyasuttaæ

559. Suriyassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ uppÃdÃya etaæ
pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ yonisomanasikÃro.
YonisomanikÃrasampannassasetaæ bhikkhave, bhikkhano pÃÂikaÇkhaæ sattabojjhaÇge
bhÃvessati satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yonisomanasikÃrasampanno sattabojjhaÇge bhÃveti sattabojjhaÇge bahulÅkaroti idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikÃrasasampanno satta
bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

2. 2. 4

GilÃnasuttaæ

560. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veluvane kalandakanivÃpe.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkassapo pipphaliguhÃyaæ viharati ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallanÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
mahÃkassapo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atena Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ mahÃkassapaæ etadavoca: "kacci te kassapa, khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ?
Kacci dukkhÃ vedanÃ? PaÂikkamanti no abhikkamanti? PaÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no
abhikkamo?Ti [PTS Page 080] [\q  80/]      na me bhante, khamanÅyaæ. Na yÃpanÅyaæ
bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti, no paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati, no
paÂikkamo"ti. 
"Sattime kassapa bojjhaÇgÃ mayÃ sammadakkhÃtÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃïaya saævattanti. Katame satta: satisambojjhaÇgo kho kassapa, mayÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
DhammavicayasambojjhaÇgo kho kassapa, mayÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato.
Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. ViriyasambojjhaÇgo kho kassapa, mayÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
PÅtisambojjhaÇgo kho kassapa, mayÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. PassaddhisambojjhaÇgo kho kassapa, mayÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
SamÃdhisambojjhaÇgo kho kassapa, mayÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. UpekhÃsambojjhaÇgo kho kassapa, mayÃ sammadakkhÃto
bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. Ime kho kassapa, satta
bojjhaÇgÃ mayÃ sammadakkhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattantÅti. Taggha bhagava, 2 bojjhaÇgÃ, taggha sugata, bojjhaÇgÃti. 

Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ mahÃkassapo bhagavato bhÃsitaæ abhinandi.
VuÂÂhÃhi3 cÃyasmÃ mahÃkassapo tamhÃ ÃbÃdhÃ. TathÃ pahÅno ca Ãyasmato mahÃkassapassa
so ÃbÃdho ahosÅti. 

--------------------------
1. Pippali - machasaæ, 
2. BhagavÃ - machasaæ, syÃ, 
3. VuÂÂhahi - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

2. 2. 5

Dutiya gilÃnasuttaæ

561. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veluvane kalandakanivÃpe.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno gijjhakÆÂe pabbate viharati ÃbÃdhiko
dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallanÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atena Ãsane nisÅdi. Nisajja kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca: "kacci te moggallÃna, khamanÅyaæ?
Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci dukkhÃ vedanÃ? PaÂikkamanti no abhikkamanti? PaÂikkamosÃnaæ
pa¤¤Ãyati no abhikkamo?Ti na me bhante, khamanÅyaæ. Na yÃpanÅyaæ bÃÊhÃ me dukkhÃ
vedanÃ abhikkamanti, no paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati, no paÂikkamo"ti. 
"Sattime moggallÃna bojjhaÇgÃ mayÃ sammadakkhÃtÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. Katame satta: satisambojjhaÇgo kho moggallÃna, mayÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
DhammavicayasambojjhaÇgo kho moggallÃna, mayÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato.
Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. ViriyasambojjhaÇgo kho moggallÃna, mayÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
PÅtisambojjhaÇgo kho moggallÃna, mayÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. PassaddhisambojjhaÇgo kho moggallÃna, mayÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
SamÃdhisambojjhaÇgo kho moggallÃna, mayÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato.
Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. UpekhÃsambojjhaÇgo kho moggallÃna, mayÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. Ime kho
moggallÃna, satta bojjhaÇgÃ mayÃ sammadakkhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattantÅti. 

Taggha bhagava, bojjhaÇgÃ, taggha sugata, bojjhaÇgÃti. 

"Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhagavato bhÃsitaæ abhinandi.
VuÂÂhÃhi cÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tamhÃ ÃbÃdhÃ. TathÃ pahÅno cÃyasmato
mahÃmoggallÃnassa so ÃbÃdho ahosÅti. 

2. 2. 6

Tatiya gilÃnasuttaæ

561. Evaæ me sutaæ. [PTS Page 081] [\q  81/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati
veluvane kalandakanivÃpe. Tena kho pana samayena bhagavÃ ÃbÃdhiko hoti dukkhito
bÃÊhagilÃno. Atha kho ÃyasmÃ mahÃcundo yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ
mahÃcundaæ bhagavÃ etadavoca: 

[BJT Page 168] [\x 168/]      


PaÂibhantu taæ cunda, bojjhaÇgÃti. Sattime bhante bojjhaÇgÃ bhagavatÃ sammadakkhÃtÃ
bhÃvitÃ bahulÅkatÃ abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. Katame satta:
satisambojjhaÇgo kho bhante, bhagavatÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. DhammavicayasambojjhaÇgo kho bhante, bhagavatÃ
sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
ViriyasambojjhaÇgo kho bhante, bhagavatÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. PÅtisambojjhaÇgo kho bhante, bhagavatÃ sammadakkhÃto
bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. PassaddhisambojjhaÇgo
kho bhante, bhagavatÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya
nibbÃnÃya saævattati. SamÃdhisambojjhaÇgo kho bhante, bhagavatÃ sammadakkhÃto bhÃvito
bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. UpekhÃsambojjhaÇgo kho bhante,
bhagavatÃ sammadakkhÃto bhÃvito bahulÅkato. Abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattati. Ime kho bhante, satta bojjhaÇgÃ bhagavatÃ sammadakkhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattantÅti. 

Taggha cunda, bojjhaÇgÃ, taggha cunda, bojjhaÇgÃti. 

IdamavocÃyasmÃ mahÃcundo, samanu¤¤o satthÃ ahosi. VuÂÂhÃhi ca bhagavÃ tamhÃ ÃbÃdhÃ.
TathÃ pahÅno ca bhagavato so ÃbÃdho ahosÅti. 

2. 2. 7

ApÃrasuttaæ

563. Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraæ gamanÃya saævattanti.
Katame satta: satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo
pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Ime
kho bhikkhave, sattabojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraæ gamanÃya saævattantÅti.
Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ. 

[PTS Page 082] [\q  82/]     

1. AppakÃ te manussesu ye janÃ pÃragÃmino, 
AthÃyaæ itarÃ pajÃ tÅramevÃnudhÃvatÅ. 

2. Ye ca kho sammadakkhÃte dhamme dhammÃnuvattino, 
Te janÃ pÃramessanti maccudheyyaæ suduttaraæ. 

3. Kaïhaæ dhammaæ vippahÃya sukkaæ bhÃvetha paï¬ito, 
OkÃ anokaæ Ãgamma1 viveke yattha dÆramaæ. 

4. TatrÃbhiratimiccheyya hitvÃ kÃme aki¤cano, 
Pariyodapeyya attÃnaæ cittaklesehi paï¬ito. 

5. Yesaæ sambodhiaÇgesu2 sammÃ cittaæ subhÃvitaæ, 
ùdÃnapaÂinissagge anupÃdÃya ye ratÃ, 
KhÅïÃsavÃ jutimanto te loke parinibbutÃti. 

-------------------------
1. AnokÃmÃgama - machasaæ, syÃ, 
2. SambodhiyaÇgesu - machasaæ, syÃ, 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

2. 2. 8

ùraddhasuttaæ

564. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ viraddhÃ viraddho tesaæ ariyo maggo sammÃ
dukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ ÃraddhÃ Ãraddho tesaæ ariyo
maggo sammÃ dukkhakkhayagÃmÅ. Katame satta: satisambojjhaÇgo
dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo
samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ime sattabojjhaÇgÃ
viraddhÃ. Viraddho tesaæ ariyo maggo sammÃ dukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci
bhikkhave, ime satta bojjhaÇgÃ ÃraddhÃ, Ãraddho tesaæ ariyo maggo sammÃ
dukkhakkhayagÃmÅti. 

2. 2. 9

Ariyasuttaæ

565. Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ariyÃ nÅyyÃnikÃ nÅyanti takkarassa
sammÃ dukkhakkhayÃya. Katame satta: satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo
viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo
upekhÃsambojjhaÇgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ariyÃ niyyÃnikÃ
nÅyanti takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃyÃti. 

2. 2. 10

NibbidÃsuttaæ

566. Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïaya saævattanti. Katame satta: satisambojjhaÇgo
dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo
samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya
nibbÃnÃya saævattantÅti. 

[PTS Page 083] [\q  83/]      

GilÃnavaggo dutiyo. 

TatraddÃnaæ:
PÃïo dve suriyÆpame gilÃnÃ apare tayo, 
ApÃramÃraddhoti ca ariyo nibbidÃya cÃti. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

3. UdÃyÅvaggo

2. 3. 1

BodhÃyasuttaæ

567. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
"bojjhaÇgÃ bojjhaÇgÃti" bhante, vuccanti kittÃvatÃ nu kho bhante, bojjhaÇgÃti vuccantÅti.
BodhÃya1 saævattantÅti kho bhikkhu tasmÃ bojjhaÇgÃti vuccanti. Idha bhikkhu2 bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. BodhÃya
saævattantÅti kho bhikkhu tasmÃ bojjhaÇgÃti vuccantÅti. 

2. 3. 2

DesanÃsuttaæ

568. Sattime3 bhikkhave, bojjhaÇge desissÃmi, taæ suïÃtha. Katame ca bhikkhave,
sattabojjhaÇgÃ: satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo
pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Ime
kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃti. 

2. 3. 3

 hÃnasuttaæ

[PTS Page 084] [\q  84/]      

569. KÃmarÃgaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃrabahulÅkÃrÃ anuppanno ceva
kÃmacchando uppajjati, uppanno ca kÃmacchando bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati.
ByÃpÃdaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, manasikÃrabahulÅkÃrÃ anuppanno ceva byÃpÃdo uppajjati,
uppanno ca byÃpÃdo bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. ThÅnamiddhaÂÂhÃniyÃnaæ
bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃrabahulÅkÃrÃ anuppanna¤ceva thÅnamiddhaæ uppajjati,
uppanna¤ca thÅnamiddhaæ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati.
UddhaccakukkuccaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃrabahulÅkÃrÃ
anuppanna¤ceva uddhaccakukkuccaæ uppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaæ
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. VicikicacchÃÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ
manasikÃrabahulÅkÃrÃ anuppannÃ ceva vicikicchÃ uppajjati, uppannÃ ca vicikicchÃ
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. 
--------------------------
1. SambodhÃya - syÃ, 
2. Idha bhikkhave bhikkhu - sÅ, 1, 2, syÃ, 
3. Satta vo bhikkhave - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

SatisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃra bahulÅkÃrÃ anuppanno
ceva satisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
DhammavicayasambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃra bahulÅkÃrÃ
anuppanno ceva dhammavicayasambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca
dhammavicayasambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. ViriyasambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃnaæ
bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃra bahulÅkÃrÃ anuppanno ceva viriyasambojjhaÇgo
uppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PÅtisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃra bahulÅkÃrÃ anuppanno
ceva pÅtisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca pÅtisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PassaddhisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃra bahulÅkÃrÃ
anuppanno ceva passaddhisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca passaddhisambojjhaÇgo
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. SamÃdhisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃnaæ bhikkhave, dhammÃnaæ
manasikÃra bahulÅkÃrÃ anuppanno ceva samÃdhisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca
samÃdhisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. UpekhÃsambojjhaÇgaÂÂhÃnÅyÃnaæ
bhikkhave, dhammÃnaæ manasikÃra bahulÅkÃrÃ anuppanno ceva upekhÃsambojjhaÇgo
uppajjati, uppanno ca upekhÃsambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchatÅti. 

2. 3. 4

Yonisosuttaæ

570. Ayoniso bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kÃmacchando uppajjati. Uppanno ca
kÃmacchando bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati [PTS Page 085] [\q  85/]      anuppanno
ceva vyÃpÃdo uppajjati, uppanno ca vyÃpÃdo bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati.
Anuppanna¤ceva thÅnamiddhaæ uppajjati uppanna¤ca thÅnamiddhaæ bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya saævattati. Anuppanna¤ceva uddhaccakukkuccaæ uppajjati, uppanna¤ceva
uddhaccakukkuccaæ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. AnuppannÃ ceva vicikicchÃ
uppajjati uppannÃ ca vicikicchÃ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. Anuppanno ca
satisambojjhaÇgo nÆppajjati, uppanno ca satisambojjhaÇgo nirujjhati. Anuppanno ca
dhammavicayasambojjhaÇgo nÆppajjati, uppanno ca dhammavicayasambojjhaÇgo nirujjhati.
Anuppanno ca viriyasambojjhaÇgo nÆppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaÇgo nirujjhati.
Anuppanno ca pÅtisambojjhaÇgo nÆppajjati, uppanno ca pÅtisambojjhaÇgo nirujjhati.
Anuppanno ca passaddhisambojjhaÇgo nÆppajjati, uppanno ca passaddhisambojjhaÇgo
nirujjhati. Anuppanno ca samÃdhisambojjhaÇgo nÆppajjati, uppanno ca
samÃdhisambojjhaÇgo nirujjhati. Anuppanno ca upekhÃsambojjhaÇgo nÆppajjati, uppanno ca
upekhÃsambojjhaÇgo nirujjhati. 

Yoniso bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kÃmacchando nÆppajjati uppanno ca
kÃmacchando pahÅyati. Anuppanno ceva vyÃpÃdo nÆppajjati, uppanno ca vyÃpÃdo pahÅyati.
Anuppanna¤ceva thÅnamiddhaæ nÆppajjati, uppanna¤ca thÅnamiddhaæ pahÅyati.
Anuppanna¤ceva uddhaccakukkuccaæ nÆppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaæ pahÅyati.
AnuppannÃ ceva vicikicchÃ nÆppajjati, uppannÃ ca vicikicchÃ pahÅyati. Anuppanno ca
satisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
Anuppanno ca dhammavicayasambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca
dhammavicayasambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ca viriyasambojjhaÇgo
uppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ca
pÅtisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca pÅtisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
Anuppanno ca passaddhisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca passaddhisambojjhaÇgo
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ca samÃdhisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca
samÃdhisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ca upekhÃsambojjhaÇgo
uppajjati, uppanno ca upekhÃsambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchatÅti. 

2. 3. 5

AparihÃniyasuttaæ

571. Satta vo bhikkhave, aparihÃniye dhamme desissÃmi, taæ suïÃtha. [PTS Page 086] [\q 
86/]      katame ca bhikkhave, satta aparihÃniyÃ dhammÃ: yadidaæ satta bojjhaÇgÃ. Katame
satta satisambojjhago dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo
passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo ime kho bhikkhave, satta
aparihÃniyÃ dhammÃti. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

2. 3. 6

Khayasuttaæ

572. Yo bhikkhave, maggo yÃ paÂipadÃ taïhakkhayÃya saævattati1, taæ maggaæ taæ
paÂipadaæ bhÃvetha. Katamo ca bhikkhave, maggo katamÃ ca paÂipadÃ taïhakkhayÃya
saævattati: yadidaæ sattabojjhaÇgÃ. Katame satta: satisambojjhaÇgo
dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo
samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgoti. Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyi bhagavantaæ
etadavoca: kathaæ bhÃvitÃ nu kho bhante, satta bojjhaÇgÃ kathaæ bahulÅkatÃ taïhakkhayÃya
saævattantÅti. 

IdhÆdÃyi, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ2 mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. Tassa satisambojjhaÇgaæ
bhÃvayato vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vipulaæ
mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. TaïhÃ pahÅyati. DhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ vipulaæ
mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. Tassa dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃvayato
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vipulaæ mahaggataæ
appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. TaïhÃ pahÅyati. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ
abyÃpajjhaæ. Tassa viriyasambojjhaÇgaæ bhÃvayato vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. TaïhÃ
pahÅyati. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. Tassa pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃvayato vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vipulaæ
mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. TaïhÃ pahÅyati. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ
appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. Tassa passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃvayato vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ
abyÃpajjhaæ. TaïhÃ pahÅyati. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. Tassa
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃvayato vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. TaïhÃ pahÅyati.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. Tassa
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃvayato vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. TaïhÃ [PTS Page 087]
[\q  87/]      pahÅyati. TaïhÃya pahÃnÃ kammaæ pahÅyati. Kammassa pahÃnÃ dukkhaæ
pahÅyati. Iti kho udÃyi, taïhakkhayÃ kammakkhayo. KammakkhayÃ dukkhakkhayoti. 

2. 3. 7

Nirodhasuttaæ

573. Yo bhikkhave, maggo yÃ paÂipadÃ taïhÃnirodhÃya saævattati, taæ maggaæ taæ
paÂipadaæ bhÃvetha. Katamo ca bhikkhave, maggo katamÃ paÂipadÃ taïhÃnirodhÃya
saævattati: yadidaæ satta bojjhaÇgÃ. Katame satta: satisambojjhaÇgo
dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo
samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave satta bojjhaÇgÃ
kathaæ bahulÅkatÃ taïhÃnirodhÃya saævattanti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ evaæ bahulÅkatÃ taïhÃnirodhÃya saævattatÅti. 

--------------------------
1. Saævattanti - sÅ, 1, 2. 
2. Vepullaæ - sÅ 1, 2. 
3. PahÃnÃya - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

2. 3. 8

Nibbedhasuttaæ

574. NibbedhabhÃgiyaæ vo bhikkhave, maggaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave, nibbedhabhÃgiyo maggo yadidaæ satta bojjhaÇgÃ. Katame satta: satisambojjhaÇgo
dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo
samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgoti. Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ bhagavantaæ
etadavoca: kathaæ bhÃvitÃ nu kho bhante, satta bojjhaÇgÃ kathaæ bahulÅkatÃ nibbedhÃya
saævattantÅti. 

IdhudÃyi bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ [PTS Page 088] [\q  88/]      appamÃïaæ
abyÃpajjhaæ. So satisambojjhaÇgaæ bhÃvitena1 cittena anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ
lobhakkhandhaæ nibbijjhati, padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ dosakkhandhaæ
nibbijjhati padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ mohakkhandhaæ nibbijjhati
padÃleti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. So
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ
lobhakkhandhaæ nibbijjhati, padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ dosakkhandhaæ
nibbijjhati padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ mohakkhandhaæ nibbijjhati
padÃleti. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. So viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃvitena cittena anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ lobhakkhandhaæ nibbijjhati, padÃleti.
Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ dosakkhandhaæ nibbijjhati padÃleti.
Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ mohakkhandhaæ nibbijjhati padÃleti.
PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ
vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. So pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena
anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ lobhakkhandhaæ nibbijjhati, padÃleti.
Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ dosakkhandhaæ nibbijjhati padÃleti.
Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ mohakkhandhaæ nibbijjhati padÃleti.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. So
passaddhitisambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ
lobhakkhandhaæ nibbijjhati, padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ dosakkhandhaæ
nibbijjhati padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ mohakkhandhaæ nibbijjhati
padÃleti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. So
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ
lobhakkhandhaæ nibbijjhati, padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ dosakkhandhaæ
nibbijjhati padÃleti. Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ mohakkhandhaæ nibbijjhati
padÃleti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ vipulaæ mahaggataæ appamÃïaæ abyÃpajjhaæ. So upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃvitena cittena anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ lobhakkhandhaæ nibbijjhati, padÃleti.
Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ dosakkhandhaæ nibbijjhati padÃleti.
Anibbiddhapubbaæ appadÃlitapubbaæ mohakkhandhaæ nibbijjhati padÃleti. Evaæ bhÃvitÃ
kho udÃyi, satta bojjhaÇgÃ evaæ bahulÅkatÃ nibbedhÃya saævattantÅti. 

2. 3. 9

Ekadhammasuttaæ

575. NÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekadhammampi samanupassÃmi ye3 evaæ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ4 saæyojaniyÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya saævattanti5. Yathayidaæ bhikkhave,
satta bojjhaÇgÃ. Katame satta: satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo
viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo
upekhÃsambojjhaÇgo. Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ kathaæ bahulÅkatÃ
saæyojaniyÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya saævattanti. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ evaæ bahulÅkatÃ saæyojaniyÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
saævattanti. [PTS Page 089] [\q  89/]      katame ca bhikkhave, saæyojaniyÃ dhammÃ:
cakkhuæ bhikkhave, saæyojaniyo dhammo. Etthete uppajjati saæyojanavinibaddhÃ ajjhosÃnÃ.
Sotaæ saæyojaniyo dhammo. Etthete uppajjati saæyojanavinibaddhÃ ajjhosÃnÃ. GhÃnaæ
saæyojaniyo dhammo. Etthete uppajjati saæyojanavinibaddhÃ ajjhosÃnÃ. JivhÃ saæyojaniyo
dhammo. Etthete uppajjati saæyojanavinibaddhÃ ajjhosÃnÃ. KÃyo saæyojaniyo dhammo.
Etthete uppajjati saæyojanavinibaddhÃ ajjhosÃnÃ. Mano saæyojaniyo dhammo. Etthete
uppajjati saæyojanavinibaddhÃ ajjhosÃnÃ. Ime vuccanti bhikkhave, saæyojaniyÃ dhammÃti. 

--------------------------
1. SatisambojjhaÇgahÃvitena - syÃ. 
2. NibbÃnÃya sÅ 1. 2. 
3. Yo - machasaæ, syÃ. 
4. BhÃvito bahulÅkato - machasaæ, syÃ. 
5. Saævattati - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

2. 3. 10

UdayÅsuttaæ

576. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sumhesu viharati setakaæ1 nÃma sumhÃnaæ nigamo. Atha kho
ÃyasmÃ udÃyÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ udÃyÅ bhagavantaæ etadavoca:
acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, yÃva bahukataæ ca2 me bhante, bhagavati pemaæ ca
gÃravo ca hiri ca ottappa¤ca. Ahaæ hi bhante, pubbe agÃrikabhÆto samÃno abahukato ahosiæ
dhammena. Abahukato saÇghena. So khvÃhaæ bhante, bhagavati pemaæ ca gÃravaæ ca hiriæ3
ca ottapa¤ca sampassamÃno agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajiæ4. Tassa me bhagavÃ dhammaæ
desesi: "iti rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti rÆpassa atthagamo, iti vedanÃ, iti vedanÃya
samudayo, iti vedanÃya atthagamo, iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthagamo,
iti saÇkhÃrÃ, iti saÇkhÃrÃnaæ samudayo, iti saÇkhÃrÃnaæ atthagamo, iti vi¤¤Ãïaæ, iti
vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthagamo"ti. 

So khvÃhaæ bhante, su¤¤ÃgÃragato imesu pa¤casu upÃdÃnakkhandhesu5 ukkujjÃvakujjaæ
samparivattento idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ dukkhasamudayoti [PTS
Page 090] [\q  90/]      yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Dhammo ca
me bhante, abhisamito6, maggo ca paÂiladdho7, yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ
viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi. 
SatisambojjhaÇgo kho me bhante, paÂiladdho, yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ
viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi. DhammavicayasambojjhaÇgo kho me bhante,
paÂiladdho yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ
"khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi.
ViriyasambojjhaÇgo kho me bhante, paÂiladdho yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ
viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi. PÅtisambojjhaÇgo kho me bhante, paÂiladdho
yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ "khÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi.
PassaddhisambojjhaÇgo kho me bhante, paÂiladdho yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ
viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi. SamÃdhisambojjhaÇgo kho me bhante,
paÂiladdho yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ
"khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi.
UpekhÃsambojjhaÇgo kho me bhante, paÂiladdho yo me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ
viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmi. Ayaæ kho me bhante, maggo paÂiladdho, yo
me bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ viharantaæ tathattÃya upanessati. YathÃhaæ "khÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissÃmÅti. 

-------------------------
1. Sedakaæ - sÅ 1, 2. 
2. BahukÃrÃpi - syÃ. 
3. GÃravo ca hiri ca - sÅ 1, 2. 
4. Pabbajito - machasaæ, sÅmu. 
5. Imesaæ pa¤cupÃdÃnakkhandhÃnaæ - machasaæ, syÃ. 
6. Abhisameto - sÅ 1, 2. SyÃ. 
7. Maggo ca me paÂiladdho - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

SÃdhu sÃdhu udÃyi, eso hi te udÃyi, maggo paÂiladdho, yo te bhÃvito bahulÅkato tathÃ tathÃ
viharantaæ tathattÃya upanessati yathÃ tvaæ "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnissasÅti. 

UdÃyÅvaggo tatiyo. 

TatraddÃnaæ:
BodhÃya desanÃ ÂhÃnÃ yoniso' parihÃniyÃ, 
Khayo nirodho nibbedho ekadhammo udÃyÅ cÃti. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

4. Nivaraïavaggo

2. 4. 1

Kusalasuttaæ

[PTS Page 091] [\q  91/]      

577. Ye keci bhikkhave, dhammÃ kusalÃ kusalabhÃgiyÃ kusalapakkhiyÃ, sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissati, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti. Idha bhikkhave, 
Bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 4. 2

Dutiyakusalasuttaæ

578. Ye keci bhikkhave, dhammÃ kusalÃ kusalabhÃgiyÃ kusalapakkhiyÃ, sabbe te
yonisomanasikÃramÆlakÃ yonisomanasikÃrasamosaraïÃ yonisomanasikÃro tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. YonisomanasikÃrasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissati, katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti.
Idha bhikkhave, 
Bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

2. 4. 3

Kilesasuttaæ

[PTS Page 092] [\q  92/]      

579. Pa¤cime bhikkhave, jÃtarÆpassa upakkilesÃ yehi upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ
na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃ upeti
kammÃya. Katame pa¤ca: ayo bhikkhave, jÃtarÆpassa upakkileso, yena upakkilesena
upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu
ca, na ca sammÃ upeti kammÃya. Lohaæ bhikkhave, jÃtarÆpassa upakkileso, yena
upakkilesena upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca
pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃ upeti kammÃya. Tipu bhikkhave, jÃtarÆpassa
upakkileso, yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ na ceva mudu hoti na ca
kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃ upeti kammÃya. SÅsaæ
bhikkhave, jÃtarÆpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ na ceva
mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃ upeti
kammÃya. Sajjhu bhikkhave, jÃtarÆpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ
jÃtarÆpaæ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca
sammÃ upeti kammÃya. Ime kho bhikkhave, pa¤ca jÃtarÆpassa upakkilesÃ, yehi upakkilesehi
upakkiliÂÂhaæ jÃtarÆpaæ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu
ca, na ca sammÃ upeti kammÃya. 

Evameva kho bhikkhave, pa¤cime cittassa upakkilesÃ yehi upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ cittaæ
na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca
sammÃsamÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. Katame pa¤ca: kÃmacchando bhikkhave, cittassa
upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ cittaæ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ
na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃsamÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. VyÃpÃdo
bhikkhave, cittassa upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ cittaæ na ceva mudu hoti na
ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃsamÃdhiyati ÃsavÃnaæ
khayÃya. ThÅnamiddhaæ bhikkhave, cittassa upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ
cittaæ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca
sammÃsamÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. Uddhaccakukkuccaæ bhikkhave, cittassa upakkileso
yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ cittaæ na ceva mudu hoti na ca kammaniyaæ na ca
pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃsamÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. VicikicchÃ
bhikkhave, cittassa upakkileso yena upakkilesena upakkiliÂÂhaæ cittaæ na ceva mudu hoti na
ca kammaniyaæ na ca pabhassaraæ pabhaÇgu ca, na ca sammÃsamÃdhiyati ÃsavÃnaæ
khayÃya. 
[PTS Page 093] [\q  93/]      ime kho bhikkhave, pa¤ca cittassa upakkilesÃ, yehi
upakkilesehi upakkiliÂÂhaæ cittaæ na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaæ, na ca
pabhassaraæ, pabhaÇgu ca, na ca sammÃsamÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. 
[BJT Page 188] [\x 188/]     

2. 4. 4

AnÃvaraïasuttaæ

580. Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ anÃvaraïÃ anÅvaraïÃ cetaso anupakkilesÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattanti. Katame satta: satisambojjhaÇgo kho
bhikkhave, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato
vijjÃvimuttikiriyÃya saævattati. DhammavicayasambojjhaÇgo kho bhikkhave, anÃvaraïo
anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttikiriyÃya saævattati.
ViriyasambojjhaÇgo kho bhikkhave, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito
bahulÅkato vijjÃvimuttikiriyÃya saævattati pÅtisambojjhaÇgo kho bhikkhave, anÃvaraïo
anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttikiriyÃya saævattati.
PassaddhitisambojjhaÇgo kho bhikkhave, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito
bahulÅkato vijjÃvimuttikiriyÃya saævattati. SamÃdhisambojjhaÇgo kho bhikkhave, anÃvaraïo
anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttikiriyÃya saævattati.
UpekhÃsambojjhaÇgo kho bhikkhave, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito
bahulÅkato vijjÃvimuttikiriyÃya saævattati. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ anÃvaraïÃ
anÅvaraïÃ cetaso anupakkilesÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttikiriyÃya saævattantÅti. 
2. 4. 5

Yonisosuttaæ

581. Ayoniso bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kÃmacchando uppajjati, uppanno ca
kÃmacchando bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. Anuppanno ceva vyÃpÃdo uppajjati,
uppanno ca vyÃpÃdo bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. Anuppanna¤ceva thÅnamiddhaæ
uppajjati, uppanna¤ca thÅnamiddhaæ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya saævattati. Anuppanna¤ceva
uddhaccakukkuccaæ uppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaæ bhiyyobhÃvÃya vepullÃya
saævattati. AnuppannÃ ceva vicikicchÃ uppajjati, uppannÃ ca vicikicchÃ bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya saævattati. 

[PTS Page 094] [\q  94/]      
Yoniso ca bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva satisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca
satisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ceva dhammavicayasambojjhaÇgo
uppajjati, uppanno ca dhammavicayasambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno
ceva viriyasambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Anuppanno ceva pÅtisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca pÅtisambojjhaÇgo
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ceva passaddhisambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca
passaddhisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ceva samÃdhisambojjhaÇgo
uppajjati, uppanno ca samÃdhisambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Anuppanno ceva
upekhÃsambojjhaÇgo uppajjati, uppanno ca upekhÃsambojjhaÇgo bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchatÅti. 

2. 4. 6

Buddhisuttaæ

582. Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ buddhiyÃ aparihÃnÃya saævattanti.
Katame satta: satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo
pÅtisambojjhaÇgo passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Ime
kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ buddhiyÃ aparihÃnÃya saævattantÅti. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
2. 4. 7

ùvaraïasuttaæ

583. Pa¤cime bhikkhave, ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso upakkilesÃ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃ.
Katame pa¤ca: kÃmacchando bhikkhave, Ãvaraïo nÅvaraïo cetaso upakkileso pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïo. VyÃpÃdo bhikkhave, Ãvaraïo nÅvaraïo cetaso upakkileso pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïo. ThÅnamiddhaæ bhikkhave, Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ cetaso upakkilesaæ
pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïaæ. Uddhaccakukkuccaæ [PTS Page 095] [\q  95/]      bhikkhave,
Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ cetaso upakkilesaæ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïaæ. VicikicchÃ bhikkhave,
ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso upakkilesÃ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃ, ime kho bhikkhave, pa¤ca
ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso upakkilesÃ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃti. 

2. 4. 8

AnÅvaraïasuttaæ

584. Yasmiæ bhikkhave, samaye ariyasÃvako aÂÂhikatvÃ manasikatvÃ sabbacetaso
samannÃharitvÃ ohitasoto dhammaæ suïÃti. Pa¤cassa nÅvaraïÃ tasmiæ samaye na honti.
Satta bojjhaÇgÃ tasmiæ samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti. Katamassa pa¤canÅvaraïÃ
tasmiæ samaye na honati: kÃmacchandanÅvaraïaæ tasmiæ samaye na hoti.
VyÃpÃdanÅvaraïaæ tasmiæ samaye na hoti. ThÅnamiddhanÅvaraïaæ tasmiæ samaye na hoti.
UddhaccakukkuccanÅvaraïaæ tasmiæ samaye na hoti. VicikicchÃnÅvaraïaæ tasmiæ samaye
na hoti. Imassa pa¤canÅvaraïÃ tasmiæ samaye na honti. 

Katame satta bojjhaÇgÃ tasmiæ samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti: satisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchati. ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. PassaddhisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. [PTS Page 096]
[\q  96/]      yasmiæ bhikkhave, samaye ariyasÃvako aÂÂhikatvÃ manasikatvÃ sabbacetaso
samannÃharitvÃ ohitasoto dhammaæ suïÃti. Imassa pa¤canÅvaraïÃ tasmiæ samaye na honti.
Ime sattabojjhaÇgÃ tasmiæ samaye bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchantÅti. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

2. 4. 9

MahÃrukkhasuttaæ

585. Santi1 bhikkhave, mahÃrukkhÃ anubÅjÃ mahÃkÃyÃ rukkhÃnaæ ajjhÃruhÃ, yehi rukkhÃ
ajjhÃrÆÊhÃ obhaggavibhaggÃ vipatitÃ senti. Katame ca bhikkhave, mahÃrukkhÃ anubÅjÃ
mahÃkÃyÃ rukkhÃnaæ ajjhÃruhÃ yehi rukkhÃ ajjhÃrÆÊhÃ obhaggavibhaggÃ vipatitÃ senti,
seyyathÅdaæ: assattho nigrodho pilakkho udumbaro kacchako kapitthano. Ime kho
bhikkhave, mahÃrukkhÃ anubÅjÃ mahÃkÃyÃ rukkhÃnaæ ajjhÃruhÃ, yehi rukkhÃ ajjhÃrÆÊhÃ
obhaggavibhaggÃ vipatitÃ senti2. 

Evameva kho bhikkhave, idhekacco kulaputto yÃdisake kÃme ohÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajito hoti, so tÃdisakehi vÃ kÃmehi tato vÃ pÃpiÂÂhatarehi obhaggavibhaggo vipatito seti. 

Pa¤cime bhikkhave, ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso ajjhÃruhÃ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃ katame
pa¤ca: kÃmacchando bhikkhave, Ãvaraïo nÅvaraïo cetaso ajjhÃruho pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïo vyÃpÃdo bhikkhave, Ãvaraïo nÅvaraïo cetaso ajjhÃruho pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïo, thÅnamiddhaæ bhikkhave, Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ cetaso ajjhÃruhaæ pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïaæ. Uddhaccakukkuccaæ bhikkhave, Ãvaraïaæ nÅvaraïaæ cetaso ajjhÃruhaæ
pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïaæ. VicikicchÃ bhikkhave, ÃvaraïÃ nÅvaraïÃ cetaso ajjhÃruhÃ
pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃ. Ime kho [PTS Page 097] [\q  97/]      bhikkhave, pa¤ca ÃvaraïÃ
nÅvaraïÃ cetaso ajjhÃruhÃ pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïÃ. 

Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ anÃvaraïÃ anÅvaraïÃ cetaso anajjhÃruhÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattanti. Katame satta: satisambojjhaÇgo bhikkhave,
anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso ajjhÃruho bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya
saævattati. 
DhammavicayasambojjhaÇgo bhikkhave, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso ajjhÃruho bhÃvito
bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. ViriyasambojjhaÇgo bhikkhave,
anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso ajjhÃruho bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya
saævattati. PÅtisambojjhaÇgo bhikkhave, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso ajjhÃruho bhÃvito
bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. PassaddhisambojjhaÇgo bhikkhave,
anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso ajjhÃruho bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya
saævattati. SamÃdhisambojjhaÇgo bhikkhave, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso ajjhÃruho bhÃvito
bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. UpekhÃsambojjhaÇgo bhikkhave,
anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso ajjhÃruho bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya
saævattati. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ anÃvaraïÃ anÅvaraïÃ cetaso anajjhÃruhÃ.
BhÃvitÃ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattantÅti. 

-------------------------
1. Sattime - sÅ 2. 
2. Honti - sÅ 2. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

2. 4. 10

NÅvaraïasuttaæ

586. Pa¤cime bhikkhave, nÅvaraïÃ andhakaraïÃ acakkhukaraïÃ a¤¤ÃïakaraïÃ
pa¤¤ÃnirodhiyÃ vighÃtapakkhiyÃ anibbÃnasaævattanikÃ. Katame pa¤ca:
kÃmacchandanÅvaraïaæ bhikkhave, andhakaraïaæ acakkhukaraïaæ a¤¤Ãïakaraïaæ
pa¤¤Ãnirodhiyaæ vighÃtapakkhiyaæ anibbÃnasaævattanikaæ. VyÃpÃdanÅvaraïaæ bhikkhave,
andhakaraïaæ acakkhukaraïaæ a¤¤Ãïakaraïaæ pa¤¤Ãnirodhiyaæ vighÃtapakkhiyaæ
anibbÃnasaævattanikaæ. ThÅnamiddhanÅvaraïaæ bhikkhave, andhakaraïaæ
acakkhukaraïaæ a¤¤Ãïakaraïaæ pa¤¤Ãnirodhiyaæ vighÃtapakkhiyaæ
anibbÃnasaævattanikaæ. UddhaccakukkuccanÅvaraïaæ bhikkhave, andhakaraïaæ
acakkhukaraïaæ a¤¤Ãïakaraïaæ pa¤¤Ãnirodhiyaæ vighÃtapakkhiyaæ
anibbÃnasaævattanikaæ. VicikicchÃnÅvaraïaæ bhikkhave, andhakaraïaæ acakkhukaraïaæ
a¤¤Ãïakaraïaæ pa¤¤Ãnirodhiyaæ vighÃtapakkhiyaæ anibbÃnasaævattanikaæ. Ime kho
bhikkhave, pa¤canÅvaraïÃ andhakaraïÃ acakkhukaraïÃ a¤¤ÃïakaraïÃ pa¤¤anirodhiyÃ
vighÃtapakkhiyÃ anibbÃnasaævattanikÃ. 

Sattime bhikkhave, bojjhaÇgÃ cakkhukaraïÃ ¤ÃïakaraïÃ pa¤¤ÃvuddhiyÃ avighÃtapakkhiyÃ
nibbÃnasaævattanikÃ. Katame satta: satisambojjhaÇgo bhikkhave, cakkhukaraïo ¤Ãïakaraïo
pa¤¤avuddhiyo avighÃtapakkhiyo nibbÃnasaævattaniko dhammavicayasambojjhaÇgo
bhikkhave, cakkhukaraïo ¤Ãïakaraïo pa¤¤avuddhiyo avighÃtapakkhiyo
nibbÃnasaævattaniko viriyasambojjhaÇgo bhikkhave, cakkhukaraïo ¤Ãïakaraïo
pa¤¤avuddhiyo avighÃtapakkhiyo nibbÃnasaævattaniko pÅtisambojjhaÇgo bhikkhave,
cakkhukaraïo ¤Ãïakaraïo pa¤¤avuddhiyo avighÃtapakkhiyo nibbÃnasaævattaniko
passaddhisambojjhaÇgo bhikkhave, cakkhukaraïo ¤Ãïakaraïo pa¤¤avuddhiyo
avighÃtapakkhiyo nibbÃnasaævattaniko samÃdhisambojjhaÇgo bhikkhave, cakkhukaraïo
¤Ãïakaraïo pa¤¤avuddhiyo avighÃtapakkhiyo nibbÃnasaævattaniko upekhÃsambojjhaÇgo
bhikkhave, cakkhukaraïo ¤Ãïakaraïo pa¤¤avuddhiyo avighÃtapakkhiyo
nibbÃnasaævattaniko. Ime kho [PTS Page 098] [\q  98/]      bhikkhave, sattabojjhaÇgÃ
cakkhukaraïÃ ¤ÃïakaraïÃ pa¤¤ÃvuddhiyÃ avighÃtapakkhiyÃ nibbÃnasaævattatikÃti. 

NÅvaraïavaggo catuttho. 

TatraddÃnaæ:
Dve kusalÃ kileso ca anÃvaraïa¤ca yoniso, 
BudhyÃvaraïÃnÅvaraïÃ mahÃrukkhanÅvaraïÃti. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

5. Cakkavattivaggo

2. 5. 1

VidhÃsuttaæ

587. Yehi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ tisso vidhÃ pajahiæsu.
Sabbe te sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkattatÃ. Yehi keci bhikkhave,
anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ tisso vidhÃ pajahissanti sabbe te sattannaæ
bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkatattÃ. Yehi keci bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
tisso vidhÃ pajahanti, sabbe te sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkattatÃ. Katamesaæ
sattannaæ1: satisambojjhaÇgassa dhammavicayasambojjhaÇgassa viriyasambojjhaÇgassa
pÅtisambojjhaÇgassa passaddhisambojjhaÇgassa samÃdhisambojjhaÇgassa
upekhÃsambojjhaÇgassa. Yehi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
tisso vidhÃ pajahiæsu, sabbe te imesaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkatattÃ. Yehi
keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ tisso vidhÃ pajahissanti, sabbe
te imesaæ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkatattÃ. Yehi keci bhikkhave, etarahi
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ tisso vidhÃ pajahanti, sabbe te imesaæ ca sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ
bhÃvittatÃ bahulÅkatattÃti. 

2. 5. 2

Cakkavattisuttaæ

[PTS Page 099] [\q  99/]      

588. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa pÃtubhÃvÃ sattannaæ ratanÃnaæ pÃtubhÃvo hoti.
Katamesaæ sattannaæ: cakkaratanassa pÃtubhÃvo hoti, hatthiratanassa pÃtubhÃvo hoti,
assaratanassa pÃtubhÃvo hoti, maïiratanassa pÃtubhÃvo hoti, itthiratanassa pÃtubhÃvo hoti,
gahapatiratanassa pÃtubhÃvo hoti, parinÃyakaratanassa pÃtubhÃvo hoti. Ra¤¤o bhikkhave,
cakkavattissa pÃtubhÃvÃ imesaæ sattannaæ ratanÃnaæ pÃtubhÃvo hoti. TathÃgatassa
bhikkhave, pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassa sattannaæ bojjhaÇgaratanÃnaæ
pÃtubhÃvo hoti. Katamesaæ sattannaæ2: satisambojjhaÇgaratanassa3 pÃtubhÃvo hoti
dhammavicayasambojjhaÇgaratanassa pÃtubhÃvo hoti viriyasambojjhaÇgaratanassa
pÃtubhÃvo hoti pÅtisambojjhaÇgaratanassa pÃtubhÃvo hoti passaddhisambojjhaÇgaratanassa
pÃtubhÃvo hoti samÃdhisambojjhaÇgaratanassa pÃtubhÃvo hoti
upekhÃsambojjhaÇgaratanassa4 pÃtubhÃvo hoti. TathÃgatassa bhikkhave, pÃtubhÃvÃ arahato
sammÃsambuddhassa imesaæ sattannaæ bojjhaÇgaratanÃnaæ pÃtubhÃvo hotÅti. 

2. 5. 3

MÃrasuttaæ
589. MÃrasenappamaddanaæ vo bhikkhave, maggaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave, mÃrasenappamaddano maggo yadidaæ sattabojjhaÇgÃ. Katame satta:
satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo
passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo. Ayaæ kho bhikkhave,
mÃrasenappamaddano maggoti. 

--------------------------
1. Sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ - machasaæ, syÃ. 
2. Sattannaæ bojjhaÇgaratanÃnaæ - syÃ. 
3. SatisambojjhaÇgassa ratanassa - machasaæ. 
4. UpekhÃsambojjhaÇgassa ratanassa - machasaæ. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     
2. 5. 4
Duppa¤¤asuttaæ

590. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
"duppa¤¤o eÊamÆgo duppa¤¤o eÊamÆgo"ti bhante, vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante,
"duppa¤¤o eÊamÆgoti vuccatÅ"ti? Sattannaæ kho bhikkhu, bojjhaÇgÃnaæ abhÃvitattÃ
abahulÅkatattÃ "duppa¤¤o eÊamÆgo"ti vuccati. Katamesaæ [PTS Page 100] [\q 100/]     
sattannaæ: satisambojjhaÇgassa dhammavicayasambojjhaÇgassa viriyasambojjhaÇgassa
pÅtisambojjhaÇgassa passaddhisambojjhaÇgassa samÃdhisambojjhaÇgassa
upekhÃsambojjhaÇgassa. Imesaæ kho bhikkhu, sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ abhÃvitattÃ
abahulÅkatattÃ "duppa¤¤o eÊamÆgo"ti vuccatÅti. 

2. 5. 5

Pa¤¤avasuttaæ

591. "Pa¤¤avÃ aneÊamÆgo pa¤¤avÃ aneÊamÆgo"ti bhante, vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante,
"pa¤¤avÃ aneÊamÆgo"ti vuccatÅti? Sattannaæ kho bhikkhu, bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ
bahulÅkatattÃ "pa¤¤avÃ aneÊamÆgo"ti vuccati. Katamesaæ sattannaæ satisambojjhaÇgassa
dhammavicayasambojjhaÇgassa viriyasambojjhaÇgassa pÅtisambojjhaÇgassa
passaddhisambojjhaÇgassa samÃdhisambojjhaÇgassa upekhÃsambojjhaÇgassa. Imesaæ kho
bhikkhu sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkatattÃ "pa¤¤avÃ aneÊamÆgo"ti vuccatÅti. 

2. 5. 6

DaÊiddasuttaæ

592. "DaÊiddo daÊiddoti bhante, vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante, daÊiddo"ti vuccatÅti?
Sattannaæ kho bhikkhu, bojjhaÇgÃnaæ abhÃvitattÃ abahulÅkatattÃ daÊiddoti vuccati.
Katamesaæ sattannaæ: satisambojjhaÇgassa dhammavicayasambojjhaÇgassa
viriyasambojjhaÇgassa pÅtisambojjhaÇgassa passaddhisambojjhaÇgassa
upekhÃsambojjhaÇgassa. Imesaæ kho bhikkhu, sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ abhÃvitattÃ
abahulÅkatattÃ daÊiddoti vuccatÅti. 

2. 5. 7

AdaÊiddasuttaæ

593. "AdaÊiddo adaÊiddo"ti bhante, vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante, "adaÊiddo"ti vuccatÅ"ti?
Sattannaæ kho bhikkhu, bojjhaÇgÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkatattÃ "adaÊiddo"ti vuccati.
Katamesaæ sattannaæ? SatisambojjhaÇgassa dhammavicayasambojjhaÇgassa
viriyasambojjhaÇgassa pÅtisambojjhaÇgassa passaddhisambojjhaÇgassa
upekhÃsambojjhaÇgassa. Imesaæ kho bhikkhu, sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ abhÃvitattÃ
abahulÅkatattÃ adaÊiddoti vuccatÅti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

2. 5. 8

ùdiccasuttaæ

[PTS Page 101] [\q 101/]      

594. ùdiccassa bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ uppÃdÃya etaæ
pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ bhikkhave,
bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ satta bojjhaÇge bhÃvessati satta bojjhaÇge bahulÅkarissati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto satta bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto satta bojjhaÇge bhÃveti
satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 5. 9

AÇgasuttaæ

595. Ajjhattikaæ bhikkhave, aÇganti karitvÃ nÃ¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi sattannaæ
bojjhaÇgÃnaæ uppÃdÃya yathayidaæ bhikkhave, yonisomanasikÃro.
YonisomanasikÃrasampannassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ satta bojjhaÇge
bhÃvessati satta bojjhaÇge bahulÅkarissati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yonisomanasikÃrasampanno satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikÃrasampanno satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 5. 10

Dutiya aÇgasuttaæ

[PTS Page 102] [\q 102/]      

596. BÃhiraæ bhikkhave, aÇganti karitvÃ nÃ¤¤aæ ekaÇgampi samanupassÃmi sattannaæ
bojjhaÇgÃnaæ uppÃdÃya yathayidaæ bhikkhave, kalyÃïamittatÃ. KalyÃïamittassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ satta bojjhaÇge bhÃvessati satta bojjhaÇge
bahulÅkarissati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyÃïamitto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
kalyÃïamitto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

Cakkavattivaggo pa¤camo. 

TatraddÃnaæ:
VidhÃ cakkavattimÃne duppa¤¤o pa¤¤avena ca
DaÊiddo adaÊiddo ca ÃdiccaÇgehi tedasÃ ti. 


[BJT Page 202] [\x 202/]     

6. BojjhaÇgavaggo

2. 6. 1

ùhÃrasuttaæ

597. Pa¤cannaæ ca vo bhikkhave, nÅvaraïÃnaæ sattannaæ ca bojjhaÇgÃnaæ ÃhÃraæ ca
anÃhÃraæ ca desissÃmi. Taæ suïÃtha. Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ
kÃmacchandassa uppÃdÃya uppannassa vÃ kÃmacchandassa bhiyyobhÃvÃya [PTS Page 103]
[\q 103/]      vepullÃya: atthi bhikkhave, subhanimittaæ. Tattha
ayonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ kÃmacchandassa uppÃdÃya
uppannassa vÃ kÃmacchandassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ vyÃpÃdassa uppÃdÃya uppannassa vÃ vyÃpÃdassa
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, paÂighanimittaæ. Tattha
ayonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ vyÃpÃdassa uppÃdÃya
uppannassa vÃ vyÃpÃdassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ thÅnamiddhassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
thÅnamiddhassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, arati tandi vijambhitÃ
bhattasammado cetaso ca lÅnattaæ. Tattha ayonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro
anuppannassa vÃ thÅnamiddhassa uppÃdÃya uppannassa vÃ thÅnamiddhassa bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, cetaso avupasamo. Tattha
ayonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa
uppÃdÃya uppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ vicikicchÃya uppÃdÃya uppannassa vÃ vicikicchÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, vicikicchÃÂÂhÃniyÃ dhammÃ. Tattha
ayonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ vicikicchÃya uppÃdÃya
uppannassa vÃ vicikicchÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
satisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave, satisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ [PTS
Page 104] [\q 104/]      dhammÃ. Tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro
anuppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa uppÃdÃya
uppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave,
kusalÃkusalÃ dhammÃ, sÃvajjÃnavajjÃ dhammÃ, hÅnappaïÅtÃ dhammÃ,
kaïhasukkasappaÂibhÃgÃ dhammÃ, tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro
anuppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ viriyasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave, ÃrambhadhÃtu nikkhamadhÃtu
parakkamadhÃtu. Tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
viriyasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ pÅtisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave, pÅtisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ
dhammÃ. Tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
pÅtisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ passaddhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa
vÃ passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ: atthi bhikkhave, kÃyapassaddhi, 1
cittapassaddhi, tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
passaddhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ passaddhisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

[PTS Page 105] [\q 105/]      
Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ samÃdhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave, samathanimittaæ3
abyagganimittaæ, tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
samÃdhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ samÃdhisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, ÃhÃro anuppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
upekhÃsambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ: atthi bhikkhave, upekhÃsambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ
dhammÃ. Tattha yonisomanasikÃrabahulÅkÃro, ayamÃhÃro anuppannassa vÃ
upekhÃsambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

-------------------------
1. KÃyappassaddhi - machasaæ, syÃ. 
2. Cittappassaddhi - machasaæ, syÃ. 
3. SamÃdhinimittaæ - sÅ 1, 2, syÃ. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ kÃmacchandassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
kÃmacchandassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, asubhanimittaæ, tattha yoniso
manasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ kÃmacchandassa uppÃdÃya,
uppannassa vÃ kÃmacchandassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ vyÃpÃdassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
vyÃpÃdassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, mettÃcetovimutti. Tattha yoniso
manasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ vyÃpÃdassa uppÃdÃya uppannassa
vÃ vyÃpÃdassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ thÅnamiddhassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
thÅnamiddhassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ atthi bhikkhave, ÃrambhadhÃtu nikkhammadhÃtu
parakkamadhÃtu, tattha yoniso manasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ
thÅnamiddhassa [PTS Page 106] [\q 106/]      uppÃdÃya uppannassa vÃ thÅnamiddhassa
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, cetaso vÆpasamo. Tattha
yoniso manasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa
uppÃdÃya, uppannassa vÃ uddhaccakukkuccassa bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ vicikicchÃya uppÃdÃya uppannassa vÃ
vicikicchÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya: atthi bhikkhave, kusalÃkusalÃ dhammÃ, sÃvajjÃnavajjÃ
dhammÃ hÅnappaïÅtÃ dhammÃ kaïhasukkasappaÂibhÃgÃ dhammÃ, tattha yoniso
manasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ vicikicchÃya uppÃdÃya, uppannassa
vÃ vicikicchÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa uppÃdÃya, uppannassa vÃ
satisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ: atthi bhikkhave, satisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ dhammÃ,
tattha amanasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ satisambojjhaÇagassa
uppÃdÃya, uppannassa vÃ satisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa uppÃdÃya
uppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave,
kusalÃkusalÃ dhammÃ, sÃvajjÃnavajjÃ dhammÃ, hÅnappaïÅtÃ dhammÃ,
kaïhasukkasappaÂibhÃgÃ dhammÃ, tattha amanasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro
anuppannassa vÃ dhammavicayasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ viriyasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
viriyasambojjhaÇgassa [PTS Page 107] [\q 107/]      bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave,
ÃrambhadhÃtu nikkhamadhÃtu parakkamadhÃtu. Tattha amanasikÃrabahulÅkÃro,
ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ viriyasambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ pÅtisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ
pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. Atthi bhikkhave, pÅtisambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ
dhammÃ. Tattha amanasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ
pÅtisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ passaddhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya
uppannassa vÃ passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ: atthi bhikkhave,
kÃyapassaddhi, cittapassaddhi, tattha amanasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa
vÃ passaddhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ passaddhisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ samÃdhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa
vÃ samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ atthi bhikkhave, samathanimittaæ
abyagganimittaæ, tattha amanasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro anuppannassa vÃ
samÃdhisambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ samÃdhisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

Ko ca bhikkhave, anÃhÃro anuppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa
vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa bhÃvanÃpÃripÆriyÃ: atthi bhikkhave,
upekhÃsambojjhaÇgaÂÂhÃniyÃ dhammÃ. Tattha amanasikÃrabahulÅkÃro, ayamanÃhÃro
anuppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa uppÃdÃya uppannassa vÃ upekhÃsambojjhaÇgassa
bhÃvanÃpÃripÆriyÃ. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

2. 6. 2

PariyÃyasuttaæ

[PTS Page 108] [\q 108/]      
298. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
sÃvatthiæ piï¬Ãya pavisiæsu. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "atippago kho tÃva
sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ, yannÆna mayaæ yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribabÃjakÃnaæ ÃrÃmo
tenupasaÇkameyyÃmÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ yena a¤¤atitthayÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodiæsu.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho
te bhikkhÆ te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ etadavocuæ: "samaïo Ãvuso gotamo sÃvakÃnaæ evaæ
dhammaæ deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canÅvaraïo pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïe sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. Mayampi kho Ãvuso, sÃvakÃnaæ
evaæ dhammaæ desema. "Etha tumhe Ãvuso, pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese
pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. Idha no Ãvuso ko viseso, ko
adhippÃyo1, kiæ nÃnÃkaraïaæ, samaïassa vÃ gotamassa amhÃkaæ vÃ yadidaæ
dhammadesanÃya vÃ dhammadesanaæ anusÃsaniyÃ vÃ anusÃsaninti"

Atha kho te bhikkhÆ tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandiæsu,
nappaÂikkosiæsu. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu, "bhagavato
santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
caritvÃ pacchÃbhantaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. [PTS Page 109] [\q 109/]  
   ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "idha mayaæ bhante
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya pavisimha, tesaæ no
bhante, amhÃkaæ etadahosi: "atippago kho tÃva sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ. YannÆna
mayaæ yena¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyyÃmÃ"ti. 

Atha kho mayaæ bhante, yena¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkamimha.
UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodimha. SammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdimha. Ekamantaæ nisinne kho amhe bhante,
te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ etadavocuæ: "samaïo Ãvuso gotamo sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ
deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïe sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. 

--------------------------
1. AdhippÃyaso - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Mayampi kho Ãvuso, sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ desema: "etha tumhe Ãvuso,
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, sattabojjhaÇge
yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. Idha no Ãvuso, ko viseso ko adhippÃyo kiæ nÃnÃkaraïaæ
samaïassa vÃ gotamassa amhÃkaæ vÃ yadidaæ dhammadesanÃya vÃ dhammadesanaæ
anusÃsaniyÃ vÃ anusÃsaninti. Atha kho mayaæ bhante, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ
bhÃsitaæ neva abhinandimha, nappaÂikkosimha. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamimha. "Bhagavato santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÃ"ti. 

Evaæ vÃdino bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ. Atthi panÃvuso
pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma pa¤canÅvaraïÃ dasa honti. SattabojjhaÇgÃ catuddasÃti?
Evaæ puÂÂhÃ bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ na ceva sampÃyissanti1. Uttari¤ca vighÃtaæ
Ãpajjissanti. Taæ kissa hetu: yathÃ taæ bhikkhave, avisayasmiæ. NÃhaæ taæ bhikkhave,
passÃmi2 sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya. Yo imesaæ pa¤hÃnaæ veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheyya a¤¤atra
tathÃgatena vÃ tathÃgatasÃvakena vÃ ito vÃ pana sutvÃ. 

[PTS Page 110] [\q 110/]      
Katamo ca bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma pa¤canÅvaraïÃ dasa honti: yadapi
bhikkhave, ajjhattaæ kÃmacchando tadapi nÅvaraïaæ. Yadapi bahiddhÃ kÃmacchando tadapi
nÅvaraïaæ. KÃmacchanda nÅvaraïanti itihidaæ uddesaæ gacchati. 3 TadaminÃpetaæ
pariyÃyena dvayaæ hoti. 

Yadapi bhikkhave, ajjhattaæ byÃpÃdo tadapi nÅvaraïaæ. Yadapi bahiddhÃ byÃpÃdo tadapi
nÅvaraïaæ. ByÃpÃdanÅvaraïanti itihidaæ uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ pariyÃyena
dvayaæ hoti. 

Yadapi bhikkhave, thÅnaæ tadapi nÅvaraïaæ. Yadapi middhaæ tadapi nÅvaraïÃæ.
ThÅnamiddhanÅvaraïanti itihidaæ uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ pariyÃyena dvayaæ
hoti. 

Yadapi bhikkhave, uddhaccaæ tadapi nÅvaraïaæ. Yadapi kukkuccaæ tadapi nÅvaraïaæ.
UddhaccakukkuccanÅvaraïanti itihidaæ uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ pariyÃyena
dvayaæ hoti. 

-------------------------
1. SamupÃyissanti - sÅ 2
2. PasasissÃmi - sÅ 1. 
3. ùgacchati - syÃ. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yadapi bhikkhave, ajjhattaæ dhammesu vicikicchÃ tadapi nÅvaraïaæ. Yadapi bahiddhÃ
dhammesu vicikicchÃ tadapi nÅvaraïaæ. VicikicchÃ nÅvaraïanti itihidaæ uddesaæ gacchati.
TadaminÃpetaæ pariyÃyena dvayaæ hoti. Ayaæ kho bhikkhave, parÃyÃyo yaæ pariyÃyaæ
Ãgamma pa¤canÅvaraïÃ dasa honti. 

Katamo ca bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma satta bojjhaÇgÃ catuddasa honti:
yadapi bhikkhave, ajjhattaæ dhammesu1 sati tadapi satisambojjhaÇgo. Yadapi bahiddhÃ
dhammesu sati tadapi satisambojjhaÇgo. Satisambojjhagoti itihidaæ uddesaæ gacchati.
TadaminÃpetaæ pariyÃyena dvayaæ hoti. 

[PTS Page 111] [\q 111/]      
Yadapi bhikkhave, ajjhattaæ dhammesu1 pa¤¤Ãya pavicinati pavicarati2
parivÅmaæsamÃpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaÇgo. Yadapi bahiddhÃ dhammesu
pa¤¤Ãya pavicanati pavicarati2 parivÅmaæsamÃpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaÇgo.
Dhammavicayasambojjhagoti itihidaæ uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ pariyÃyena dvayaæ
hoti. 

Yadapi bhikkhave, kÃyikaæ viriyaæ tadapi viriyasambojjhaÇgo. Yadapi cetasikaæ viriyaæ
tadapi viriyasambojjhaÇgÃ. ViriyasambojjhaÇgoti itihidaæ uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ
pariyÃyena dvayaæ hoti. 

Yadapi bhikkhave, savitakkasavicÃrÃ pÅti tadapi pÅtisambojjhaÇgo. Yadapi avitakkaavicÃrÃ
pÅti tadapi pÅtisambojjhaÇgo. PÅtisambojjhaÇgoti itihidaæ uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ
pariyÃyena dvayaæ hoti. 

Yadapi bhikkhave, kÃyapassaddhi tadapi passaddhisambojjhaÇgo. Yadapi cittapassaddhi,
tadapi passaddhisambojjhaÇgo. PassaddhisambojjhaÇgoti itihidaæ uddesaæ gacchati.
TadaminÃpetaæ pariyÃyena dvayaæ hoti. 

Yadapi bhikkhave, savitakko savicÃro samÃdhi tadapi samÃdhisambojjhaÇgo. Yadapi
avitakko avicÃro samÃdhi tadapi samÃdhisambojjhaÇgÃ. SamÃdhisambojjhaÇgoti itihidaæ
uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ pariyÃyena dvayaæ hoti. 

Yadapi bhikkhave, ajjhattaæ dhammesu upekhÃ tadapi upekhÃsambojjhaÇgo. Yadapi
bahiddhÃ dhammesu upekhÃ tadapi upekhÃsambojjhaÇgo. UpekhÃsambojjhagoti itihidaæ
uddesaæ gacchati. TadaminÃpetaæ pariyÃyena dvayaæ hoti. Ayaæ kho bhikkhave, pariyÃyo
yaæ pariyÃya Ãgamma sattabojjhaÇgÃ catuddasÃti. 

--------------------------
1. Ajjhattikadhammesu - sÅmu. 
2. PavicitipavicarÅti - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

2. 6. 3

Aggisuttaæ

[PTS Page 112] [\q 112/]      
599. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
sÃvatthiæ piï¬Ãya pavisiæsu. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "atippago kho tÃva
sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ, yannÆna mayaæ yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribabÃjakÃnaæ ÃrÃmo
tenupasaÇkameyyÃmÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ yena a¤¤atitthayÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodiæsu.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho
te bhikkhÆ te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ etadavocuæ: "samaïo Ãvuso gotamo sÃvakÃnaæ evaæ
dhammaæ deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïe sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. Mayampi kho Ãvuso, sÃvakÃnaæ
evaæ dhammaæ desema. "Etha tumhe Ãvuso, pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese
pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. Idha no Ãvuso ko viseso, ko
adhippÃyo, kiæ nÃnÃkaraïaæ, samaïassa vÃ gotamassa amhÃkaæ vÃ yadidaæ
dhammadesanÃya vÃ dhammadesanaæ anusÃsaniyÃ vÃ anusÃsaninti"

Atha kho te bhikkhÆ tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandiæsu,
nappaÂikkosiæsu. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu, "bhagavato
santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ sÃvatthiyaæ piï¬Ãya
caritvÃ pacchÃbhantaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te
bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "idha mayaæ bhante pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya pavisimha, tesaæ no bhante, amhÃkaæ etadahosi:
"atippago kho tÃva sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carituæ. YannÆna mayaæ yena¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyyÃmÃ"ti. 

Atha kho mayaæ bhante, yena¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkamimha.
UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodimha. SammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdimha. Ekamantaæ nisinne kho amhe bhante,
te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ etadavocuæ: "samaïo Ãvuso gotamo sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ
deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya
dubbalÅkaraïe sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. 
Mayampi kho Ãvuso, sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ desema: "etha tumhe Ãvuso,
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, sattabojjhaÇge
yathÃbhÆtaæ bhÃvethÃ"ti. Idha no Ãvuso, ko viseso ko adhippÃyo kiæ nÃnÃkaraïaæ
samaïassa vÃ gotamassa amhÃkaæ vÃ yadidaæ dhammadesanÃya vÃ dhammadesanaæ
anusÃsaniyÃ vÃ anusÃsaninti. Atha kho mayaæ bhante, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ
bhÃsitaæ neva abhinandimha, nappaÂikkosimha. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamimha. "Bhagavato santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÃ"ti. 

Evaæ vÃdino bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: "yasmiæ Ãvuso,
samaye lÅnaæ cittaæ hoti, katamesaæ tasmiæ samaye bojjhaÇgÃnaæ akÃlo bhÃvanÃya,
katamesaæ tasmiæ samaye bojjhaÇgÃnaæ kÃlo bhÃvanÃya: yasmiæ panÃvuso samaye
uddhataæ cittaæ hoti, katamesaæ tasmiæ samaye bojjhaÇgÃnaæ akÃlo bhÃvanÃya, katamesaæ
tasmiæ samaye bojjhaÇgÃnaæ kÃlo bhÃvanÃyÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ na ceva sampÃyissanti, uttari¤ca vighÃtaæ Ãpajjissanti. Taæ kissa hetu: yathÃ taæ
bhikkhave avisayasmiæ. NÃhaæ taæ bhikkhave, passÃmi sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya yo imesaæ pa¤hÃnaæ veyyÃkaraïena cittaæ
ÃrÃdheyya a¤¤atra tathÃgatena vÃ tathÃgatasÃvakena vÃ ito vÃ pana sutvÃ. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye lÅnaæ cittaæ hoti akÃlo tasmiæ samaye passaddhisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃya. AkÃlo samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. AkÃlo upekhÃsambojjhaÇgassa
bhÃvanÃya. Taæ kissa hetu: lÅnaæ bhikkhave cittaæ. Taæ etehi dhammehi dussamuÂÂhÃpayaæ
hoti. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso parittaæ aggiæ ujjÃletukÃmo assa, so tattha allÃni ceva
tiïÃni pakkhipeyya, allÃni ca gomayÃni pakkhipeyya, allÃni ca kaÂÂhÃni pakkhipeyya, [PTS
Page 113] [\q 113/]      udakavÃta¤ca dadeyya, paæsukena ca okireyya, bhabbo nu kho so
puriso parittaæ aggiæ ujjÃletunti? No hetaæ bhante. Evameva kho bhikkhave, yasmiæ samaye
lÅnaæ cittaæ hoti, akÃlo tasmiæ samaye passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. AkÃlo
samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. AkÃlo upekhÃsambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. Taæ kissa
hetu: lÅnaæ bhikkhave cittaæ. Taæ etehi dhammehi dussamuÂÂhÃpayaæ hoti. 

Yasmiæ ca kho bhikkhave, samaye lÅnaæ cittaæ hoti kÃlo tasmiæ samaye
dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. KÃlo viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. KÃlo
pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. Taæ kissa hetu: lÅnaæ bhikkhave cittaæ. Taæ etehi
dhammehi susamuÂÂhÃpayaæ hoti. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso parittaæ aggiæ
ujjÃletukÃmo assa, so tattha sukkhÃni ceva tiïÃni pakkhipeyya, sukkhÃni gomayÃni
pakkhipeyya, sukkhÃni kaÂÂhÃni pakkhipeyya, mukhavÃtaæ ca dadeyya, na ca paæsukena
okireyya, bhabbo nu kho so puriso parittaæ aggiæ ujjÃletunti evaæ bhante. Evameva kho
bhikkhave, yasmiæ samaye lÅnaæ cittaæ hoti, kÃlo tasmiæ samaye
dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. KÃlo viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. KÃlo
pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. Taæ kissa hetu: lÅnaæ bhikkhave cittaæ. Taæ etehi
dhammehi susamuÂÂhÃpayaæ hoti. 
[BJT Page 218] [\x 218/]     

Yasmiæ bhikkhave, samaye uddhataæ cittaæ hoti akÃlo tasmiæ samaye
dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. AkÃlo viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. AkÃlo
[PTS Page 114] [\q 114/]      pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. Taæ kissa hetu? Uddhataæ
bhikkhave cittaæ. Taæ etehi dhammehi duvÆpasamaæ hoti. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso
mahantaæ aggikkhandhaæ nibbÃpetukÃmo assa, so tattha sukkhÃni ceva tiïÃni pakkhipeyya,
sukkhÃni gomayÃni pakkhipeyya, sukkhÃni kaÂÂhÃni pakkhipeyya, mukhavÃta¤ca dadeyya,
na ca paæsukena okireyya, bhabbo nu kho so puriso mahantaæ aggikkhandhaæ
nibbÃpetunti? No hetaæ bhante. Evameva kho bhikkhave, yasmiæ samaye uddhataæ cittaæ
hoti, akÃlo tasmiæ samaye dhammavicayasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. AkÃlo
viriyasambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. AkÃlo pÅtisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. Taæ kissa hetu:
uddhataæ bhikkhave cittaæ. Taæ etehi dhammehi duvÆpasamaæ hoti. 

Yasmiæ bhikkhave, samaye uddhataæ cittaæ hoti kÃlo tasmiæ samaye
passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. KÃlo samÃdhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. KÃlo
upekhÃsambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. Taæ kissa hetu: uddhataæ bhikkhave cittaæ. Taæ etehi
dhammehi suvÆpasamaæ hoti. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso mahantaæ aggikkhandhaæ
nibbÃpetukÃmo assa, so tattha allÃni ceva tiïÃni pakkhipeyya, allÃni ceva gomayÃni
pakkhipeyya, allÃni ca kaÂÂhÃni pakkhipeyya, udakavÃta¤ca dadeyya, paæsukena ca
okireyya, bhabbo nu kho so puriso parittaæ aggikkhandhaæ nibbÃpetunti? Evambhante.
Evameva kho bhikkhave, yasmiæ samaye uddhakaæ [PTS Page 115] [\q 115/]      cittaæ hoti,
kÃlo tasmiæ samaye passaddhisambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. KÃlo samÃdhisambojjhaÇgassa
bhÃvanÃya. KÃlo upekhÃsambojjhaÇgassa bhÃvanÃya. Taæ kissa hetu: uddhakaæ bhikkhave
cittaæ. Taæ etehi dhammehi suvÆpasamaæ hoti. Satiæ khvÃhaæ bhikkhave sabbatthikaæ
vadÃmÅti. 

2. 6. 4

Mettasuttaæ

600. Ekaæ samayaæ bhagavÃ koliyesu viharati haliddavasanaæ nÃma koliyÃnaæ nigamo. Atha
kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya haliddavasanaæ
piï¬Ãya pavisiæsu. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "atippago kho tÃva
haliddavasane piï¬Ãya carituæ, yannÆna mayaæ yena¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo
tenupasaÇkameyyÃmÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ yena¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodiæsu,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinne kho
te bhikkhÆ te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ etadavocuæ:

---------------------------
1. Satiæ ca khvÃhaæ machasaæ, syÃ. Sati khvÃhaæ - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 220] [\x 220/]      

Samaïo Ãvuso, gotamo sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ deseti: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena [PTS Page 116] [\q 116/] 
    cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjena1 pharitvÃ viharatha.
KaruïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena1 pharitvÃ
viharatha. MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disÃ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ
tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena1 pharitvÃ
viharatha. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ
tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena1 pharitvÃ
viharathÃ"ti. 

Mayampi kho Ãvuso, sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ desema: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjena1 pharitvÃ viharatha. KaruïÃsahagatena
cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ. Iti
uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena1 pharitvÃ viharatha.
MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disÃ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena1 pharitvÃ
viharatha. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ
tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena1 pharitvÃ
viharathÃ"ti. Idha no Ãvuso, ko viseso ko adhippÃyo kiæ nÃnÃkaraïaæ samaïassa vÃ
gotamassa amhÃkaæ vÃ yadidaæ [PTS Page 117] [\q 117/]      dhammadesanÃya vÃ
dhammadesanaæ anusÃsaniyÃ vÃ anusÃsaninti. 

Atha kho te bhikkhÆ tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandiæsu,
nappaÂikkosiæsu. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu, bhagavato
santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÃti. Atha kho te bhikkhÆ haliddavasane piï¬Ãya
caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavocuæ: idha mayaæ bhante, pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya haliddavasanaæ piï¬Ãya pavisimha. Tesaæ no bhante, amhÃkaæ
etadahosi: "atippago kho tÃva haliddavasane piï¬Ãya carituæ, yannÆna mayaæ yena
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇkameyyÃmÃ"ti. 

--------------------------
1. AbyÃpajjhena - sÅ 1, 2 syÃ. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Atha kho mayaæ bhante, yena¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ ÃrÃmo tenupasaÇikamimha.
UpasaÇkamitvÃ tehi a¤¤atitthiyehi paribbÃjakehi saddhiæ sammodimha. SammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdimha. Ekamantaæ nisinne kho amhe bhante,
te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ etadavocuæ:

Samaïo Ãvuso, gotamo sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ deseti: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjena pharitvÃ viharatha. KaruïÃsahagatena
cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihiratha, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti
uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharatha.
MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disÃ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharatha. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ
tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena [PTS Page 118] [\q 118/]      mahaggatena appamÃïena
averena abyÃpajjena pharitvÃ viharathÃ"ti. 

Mayampi kho Ãvuso, sÃvakÃnaæ evaæ dhammaæ desema: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjena pharitvÃ viharatha. KaruïÃsahagatena
cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ, iti
uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ viharatha.
MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disÃ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharatha. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharatha. TathÃ dutiyaæ, tathÃ
tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjena pharitvÃ
viharathÃ"ti. Idha no Ãvuso, ko viseso ko adhippÃyo kiæ nÃnÃkaraïaæ samaïassa vÃ
gotamassa amhÃkaæ vÃ yadidaæ dhammadesanÃya vÃ dhammadesanaæ anusÃsaniyÃ vÃ
anusÃsaninti. 

Atha kho mayaæ bhante, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ bhÃsitaæ neva abhinandimha.
NappaÂikkosimha. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamimha, "bhagavato
santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmÃ"ti. EvaævÃdino bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: "kathaæ bhÃvitÃ panÃvuso, mettÃ cetovimutti kiægatikÃ hoti
kiæparamÃ kimphalÃ kimpariyosÃnÃ? Kathaæ bhÃvitÃ panÃvuso, karuïÃcetovimutti kiægatikÃ
hoti kiæparamÃ kimphalÃ kiæpariyosÃnÃ? Kathaæ bhÃvitÃ panÃvuso, muditÃ cetovimutti
kiægatikÃ hoti kiæparamÃ kimphalÃ kiæpariyosÃnÃ? Kathaæ bhÃvitÃ panÃvuso
upekhÃcetovimutti kiægatikÃ hoti kiæparamÃ kimphalÃ kimpariyosÃnÃ"ti. Evaæ puÂÂhÃ
bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ na ceva sampÃyissanti, uttari¤ca vighÃtaæ Ãpajjissanti.
Taæ kissa hetu: yathÃ taæ bhikkhave avisayasmiæ. NÃhaæ taæ bhikkhave, passÃmi sadevake
loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya yo imesaæ
pa¤hÃnaæ veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheyya a¤¤atra tathÃgatena vÃ tathÃgatasÃvakena vÃ ito
vÃ pana sutvÃ. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

[PTS Page 119] [\q 119/]      
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, mettÃcetovimutti kiægatikÃ hoti kiæparamÃ kiæphalÃ
kiæpariyosÃnÃ: idha bhikkhave, bhikkhu mettÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle paÂikkÆla1 sa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle ca paÂikkule ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace
ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti
paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekhako vihareyyaæ sato sampajÃnoti upekhako tattha viharati sato
sampajÃno. Subhaæ vÃ kho pana vimokhaæ upasampajja viharati, subhaparamÃhaæ
bhikkhave, mettÃ cetovimuttiæ vadÃmi idha pa¤¤assa bhikkhuno uttariæ vimuttiæ
appaÂivijjhato. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, karuïÃcetovimutti kiægatikÃ hoti kiæparamÃ kiæphalÃ
kiæpariyosÃnÃ: idha bhikkhave, bhikkhu karuïÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle ca paÂikkule ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace
ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti
paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekhako vihareyyaæ sato sampajÃnoti upekhako tattha viharati sato
sampajÃno. Sabbaso vÃ rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati,
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaparamÃhaæ [PTS Page 120] [\q 120/]      bhikkhave, karuïÃcetovimuttiæ
vadÃmi, idha pa¤¤assa bhikkhuno uttariæ vimuttiæ appaÂivijjhato. 

--------------------------
1. AppaÂikÆle paÂikÆla - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, muditÃ cetovimutti kiægatikÃ hoti kiæparamÃ kiæphalÃ
kiæpariyosÃnÃ: idha bhikkhave, bhikkhu muditÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle paÂikkÆla sa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle ca paÂikkule ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace
ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti
paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekhako vihareyyaæ sato sampajÃnoti upekhako tattha viharati sato
sampajÃno. Sabbaso vÃ pana ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaparamÃhaæ bhikkhave,
muditÃcetovimuttiæ vadÃmi idha pa¤¤assa bhikkhuno uttariæ vimuttiæ appaÂivijjhato. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, upekhÃcetovimutti kiægatikÃ hoti kiæparamÃ kiæphalÃ
kiæpariyosÃnÃ: idha bhikkhave, bhikkhu upekhÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆle ca paÂikkule ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace
ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti
paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekhako vihareyyaæ sato sampajÃnoti upekhako tattha viharati sato
sampajÃno. [PTS Page 121] [\q 121/]      sabbaso vÃ pana vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati,
Ãki¤ca¤¤ÃyatanaparamÃhaæ bhikkhave, upekhÃ cetovimuttiæ vadÃmi idha pa¤¤assa
bhikkhuno uttariæ vimuttiæ appaÂivijjhatoti. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

2. 6. 5

SaÇgÃravasuttaæ

601. Atha kho saÇgÃravo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho saÇgÃravo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yenekadÃ dÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti, pageva
asajjhÃyakatÃ? Ko pana bho gotama, hetu ko paccayo yenekadÃ dÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi
mantÃ paÂibhanti. Pageva sajjhÃya katÃti. 

Yasmiæ kho brÃhmaïa, samaye kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati kÃmarÃgaparetena.
Uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti1. Attatthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti2 na passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti
na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. DÅgharattaæ
sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti. Pageva asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto
saæsaÂÂho lÃkhÃya vÃ haliddiyÃ vÃ nÅlÃya3 vÃ ma¤jeÂÂhÃya vÃ, tattha cakkhumÃ puriso
sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ na jÃneyya na passeyya. Evameva kho
brÃhmaïa, yasmiæ samaye kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati kÃmarÃgaparetena
uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Attatthampi [PTS Page
122] [\q 122/]      tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na
jÃnÃti na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti pageva asajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye byÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
byÃpÃdaparetena. Uppannassa ca byÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti. Attatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na
jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati.
DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti. Pageva asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi
brÃhmaïa, udapatto agginÃ santatto ukkaÂÂhito4 ussadakajÃto5, tattha cakkhumÃ puriso
sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ na jÃneyya na passeyya. Evameva kho
brÃhmaïa, yasmiæ samaye byÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati byÃpÃdaparetena.
Uppannassa ca byÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na
passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. DÅgharattaæ
sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti pageva asajjhÃyakatÃ. 

--------------------------
1. NappaÂijÃnÃti - sÅ 1, 2. 
2. NappajÃnÃti - machasaæ, syÃ. 
3. HaliddÃya cÃ ma¤jeÂÂhÃya vÃ - sÅ 1, 2. NÅliyÃ syÃ
4. Pakkuthito - machasaæ, ukkuÂÂhito - syÃ, 
5. UsmudakajÃta - machasaæ, usamÃdakajÃta - syÃ, 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
thÅnamiddhaparetena. Uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na
passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti. Pageva asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi
brÃhmaïa, udapatto sevÃlapaïakapariyonaddho, tattha cakkhumÃ puriso sakaæ
mukhanimittaæ [PTS Page 123] [\q 123/]      paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ na jÃneyya, na
passeyya. Evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ
viharati thÅnamiddhaparetena. Uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
na jÃnÃti na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti pageva asajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
na jÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na
jÃnÃti na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti. Pageva asajjhÃyakatÃ.
SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto vÃterito calito bhanto ÆmijÃto, tattha cakkhumÃ puriso
sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ na jÃneyya na passeyya. Evameva kho
brÃhmaïa, yasmiæ samaye uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
na jÃnÃti na passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti, pageva asajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
vicikicchÃparetena. Uppannassa ca vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na
passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti. Pageva asajjhÃyakatÃ. SeyyathÃpi
brÃhmaïa, udapatto Ãvilo luÊito kalalÅbhÆto andhakÃre nikkhitto. Tattha cakkhumÃ puriso
sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ na jÃneyya [PTS Page 124] [\q 124/] 
    na passeyya. Evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ
viharati vicikicchÃparetena. Uppannassa ca vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na
passati. DÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti pageva asajjhÃyakatÃ. Ayaæ kho
brÃhmaïa, hetu ayaæ paccayo yenekadÃ dÅgharattaæ sajjhÃyakatÃpi mantÃ nappaÂibhanti,
pageva asajjhÃyakatÃ. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Yasmiæ ca kho brÃhmaïa, samaye na kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
kÃmarÃgaparetena. Uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati.
DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti. Pageva sajjhayakakatÃ. SeyyathÃpi
brÃhmaïa, udapatto asaæsaÂÂho lÃkhÃya vÃ haliddiyÃ vÃ nÅlÃya vÃ ma¤jeÂÂhÃya vÃ, tattha
cakkhumÃ puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ jÃneyya, passeyya.
Evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye na kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati, na
kÃmarÃgaparetena uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati.
DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti pageva sajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye na byÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
byÃpÃdaparetena. Uppannassa ca byÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Attatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti passati. DÅgharattaæ
asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti. Pageva sajjhayakakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto na
agginÃ santatto na ukkaÂÂhito na ussadakajÃto, tattha cakkhumÃ puriso sakaæ
mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ jÃneyya passeyya. [PTS Page 125] [\q 125/] 
    evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye na byÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati, na
byÃpÃdaparetena. Uppannassa ca byÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Attatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ
asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti pageva sajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye na thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
thÅnamiddhaparetena. Uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati.
DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti. Pageva sajjhayakakatÃ. SeyyathÃpi
brÃhmaïa, udapatto na sevÃlapaïakapariyonaddho, tattha cakkhumÃ puriso sakaæ
mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ jÃneyya, passeyya. Evameva kho brÃhmaïa,
yasmiæ samaye na thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na thÅnamiddhaparetena.
Uppannassa ca thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ
asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti pageva sajjhÃyakatÃ. 

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye na uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ
viharati na uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti. Pageva sajjhayakakatÃ.
SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto na vÃterito na calito na bhanto na ÆmijÃto, tattha cakkhumÃ
puriso sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ jÃneyya passeyya. Evameva
kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye na uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ
samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
passati. DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Puna ca paraæ brÃhmaïa, yasmiæ samaye na vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na
vicikicchÃparetena. UppannÃya ca vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Attatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ
asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti. Pageva sajjhayakakatÃ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, udapatto
accho vippasanno anÃvilo Ãloke nikkhitto. Tattha cakkhumÃ puriso sakaæ mukhanimittaæ
paccavekkhamÃno yathÃbhÆtaæ jÃneyya, passeyya. Evameva kho brÃhmaïa, yasmiæ samaye
na vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati na vicikicchÃparetena. Uppannassa ca
vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Attatthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, passati. Paratthampi tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. Ubhayatthampi
tasmiæ samaye yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, passati. DÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti
pageva sajjhÃyakatÃ. [PTS Page 126] [\q 126/]      ayaæ kho brÃhmaïa, hetu ayaæ paccayo
yenekadÃ dÅgharattaæ asajjhÃyakatÃpi mantÃ paÂibhanti, pageva sajjhÃyakatÃ. 

Sattime, brÃhmaïa bojjhaÇgÃ anÃvaraïÃ anÅvaraïÃ cetaso anupakkilesÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattanti. Katame satta? SatisambojjhaÇgo kho brÃhmaïa,
anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. DhammavicayasambojjhaÇgo kho brÃhmaïa,
anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. ViriyasambojjhaÇgo kho brÃhmaïa, anÃvaraïo
anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya
saævattati. PÅtisambojjhaÇgo kho brÃhmaïa, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso
bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. PassaddhisambojjhaÇgo kho
brÃhmaïa, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. SamÃdhisambojjhaÇgo kho brÃhmaïa, anÃvaraïo
anÅvaraïo cetaso anupakkileso bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya
saævattati. UpekhÃsambojjhaÇgo kho brÃhmaïa, anÃvaraïo anÅvaraïo cetaso anupakkileso
bhÃvito bahulÅkato vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattati. Ime kho brÃhmaïa, satta
bojjhaÇgÃ anÃvaraïÃ anÅvaraïÃ cetaso anupakkilesÃ bhÃvitÃ bahulÅkatakÃ
vijjÃvimuttiphalasacchikiriyÃya saævattantÅ ti. Evaæ vutte saægÃravo brÃhmaïo bhagavantaæ
etadavoca: abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama
nikkujjittaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchattaæ vÃ vivareyya, mÆÊahasasa vÃ maggaæ Ãcikkheyya'
andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃnidakkhintÅ' ti, evameva bhotÃ
gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

2. 6. 6

Abhayasuttaæ

602. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho abhayo
rÃjakumÃro yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho abhayo rÃjakumÃro bhagavantataæ etadavoca:
pÆraïo bhante, kassapo evamÃha: "natthi hetu natthi paccayo a¤¤ÃïÃya adassanÃya.
AhetuappaccayÃ' a¤¤Ãïaæ adassanaæ hoti. Natthi hetu natthi paccayo ¤ÃïadassanÃya2
ahetu appaccayÃ ¤Ãïadassanaæ3 hotÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃ"ti. Atthi rÃjakumÃra, hetu
atthi paccayo

-------------------------
1. Ahetuappaccayo - syÃ, machasaæ. 
2. ¥ÃïÃya dassanÃya - machasaæ, syÃ. 
3. ¥Ãïaæ dassanaæ -machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

A¤¤ÃïÃya adassanÃya. Sahetu sappaccayÃ1 a¤¤Ãïaæ adassanaæ hoti. [PTS Page 127] [\q
127/]      atthi rÃjakumÃra hetu atthi paccayo ¤ÃïadassanÃya. Sahetu sappaccayÃ
¤Ãïadassanaæ hotÅti. Katamo pana bhante, hetu katamo paccayo a¤¤ÃïÃya adassanÃya.
Kathaæ sahetu sappaccayÃ a¤¤Ãïaæ adassanaæ hotÅti. 

Yasmiæ kho rÃjakumÃra, samaye kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati kÃmarÃgaparetena,
uppannassa ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ayampi kho
rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo a¤¤ÃïÃya adassanÃya. Evaæ sahetu sappaccayÃ a¤¤Ãïaæ
adassanaæ hoti. Punacaparaæ rÃjakumÃra, yasmiæ samaye byÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ
viharati byÃpÃdaparetena. Uppannassa ca byÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti
napassati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo a¤¤ÃïÃya adassanÃya. Evampi
sahetusappaccayÃ a¤¤Ãïaæ adassanaæ hoti. Punacaparaæ rÃjakumÃra, yasmiæ samaye
thÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati thÅnamiddhaparetena. Uppannassa ca
thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu
ayaæ paccayo a¤¤ÃïÃya adassanÃya. Evampi sahetupaccayÃ a¤¤Ãïaæ adassanaæ hoti.
Punacaparaæ rÃjakumÃra, yasmiæ samaye uddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
na jÃnÃti na passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo a¤¤ÃïÃya adassanÃya.
Evampi sahetupaccayÃ a¤¤Ãïaæ adassanaæ hoti. Punacaparaæ rÃjakumÃra, yasmiæ samaye
vicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati vicikicchÃparetena. UppannÃya ca vicikicchÃya
nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ na jÃnÃti na passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo
a¤¤ÃïÃya adassanÃya. Evaæ sahetupaccayÃ a¤¤Ãïaæ adassanaæ hotÅti. 

Ko nÃmoyaæ bhante dhammapariyÃyoti. NÅvaraïÃ nÃmete rÃjakumÃrÃti. Taggha bhagava
nÅvaraïÃ, taggha sugata nÅvaraïÃ. Ekamekenapi kho bhante nÅvaraïena abhibhÆto
yathÃbhÆtaæ na jÃneyya na passeyya, ko pana vÃdo pa¤cahi nÅvaraïehi. Katamo pana
bhante, hetu katamo paccayo ¤ÃïadassanÃya kathaæ sahetusappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ hotÅti. 

[PTS Page 128] [\q 128/]      
Idha rÃjakumÃra, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So satisambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena yathÃbhÆtaæ
jÃnÃti passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo ¤ÃïadassanÃya. Evaæ sahetu
sappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ hoti. Puna ca paraæ rÃjakumÃra, bhikkhu
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. So dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena yathÃbhÆtaæ jÃnÃti
passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo ¤ÃïadassanÃya. Evampi sahetu
sappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ hoti. Puna ca paraæ rÃjakumÃra, bhikkhu viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena yathÃbhÆtaæ jÃnÃti passati. Ayampi kho rÃjakumÃra,
hetu ayaæ paccayo ¤ÃïadassanÃya. Evampi sahetu sappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ hoti. Puna ca
paraæ rÃjakumÃra, bhikkhu pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena yathÃbhÆtaæ
jÃnÃti passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo ¤ÃïadassanÃya. Evampi sahetu
sappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ hoti. Puna ca paraæ rÃjakumÃra, bhikkhu
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. So passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena yathÃbhÆtaæ jÃnÃti
passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo ¤ÃïadassanÃya. Evampi sahetu
sappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ hoti. Puna ca paraæ rÃjakumÃra, bhikkhu samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃvitena cittena yathÃbhÆtaæ jÃnÃti passati. Ayampi kho
rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo ¤ÃïadassanÃya. Evampi sahetu sappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ
hoti. Puna ca paraæ rÃjakumÃra, bhikkhu upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. So upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃvitena
cittena yathÃbhÆtaæ jÃnÃti passati. Ayampi kho rÃjakumÃra, hetu ayaæ paccayo
¤ÃïadassanÃya. Evampi sahetu sappaccayÃ ¤Ãïadassanaæ hotÅti.

-------------------------
1. Sahetusappayo - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

KonÃmoyaæ bhante, dhammapariyÃyo'ti. BojjhaÇgÃ nÃmete rÃjakumÃrÃti. Taggha bhagava
bojjhaÇgÃ, taggha sugata bojjhaÇgÃ. Ekamekenapi kho bhante, bojjhaÇgena samannÃgato
yathÃbhÆtaæ jÃneyya passeyya, ko pana vÃdo sattahi bojjhaÇgehi, yo'pi me bhante,
gijjhakÆÂapabbataæ Ãrohantassa kÃyakilamatho cittakilamatho so'pi me paÂippassaddho,
dhammo ca me abhisamitoti. 

BojjhaÇgavaggo paÂhamo. 

TatraddÃnaæ:-
ùhÃrapariyÃyaggi mettaæ saÇgÃravena ca
Abhayo pucchito pa¤haæ gijjhakÆÂamhi pabbateti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     
[PTS Page 129] [\q 129/]      

7. ùnÃpÃnavaggo

2. 7. 1

AÂÂhikasuttaæ

603. AÂÂhikasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu aÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 
2. 7. 2

Dutiya aÂÂhikasuttaæ

604. AÂÂhikasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
aÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 3

Tatiya aÂÂhikasuttaæ

[PTS Page 130] [\q 130/]      

605. AÂÂhikasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu aÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

2. 7. 4

Catuttha aÂÂhikasuttaæ

606. AÂÂhikasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu aÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 5

Pa¤cama aÂÂhikasuttaæ

607. AÂÂhikasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu aÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 6

ChaÂÂha aÂÂhikasuttaæ

[PTS Page 131] [\q 131/]      

608. AÂÂhikasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu aÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. AÂÂhikasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aÂÂhikasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 7. 7

PuÊavakasuttÃni ( puÊavakasuttaæ)
609. PuÊavakakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ:
idha bhikkhave, bhikkhu puÊavakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 
2. 7. 8

Dutiya puÊavakasuttaæ

610. PuÊavakasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu puÊavakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 9

Tatiya puÊavakasuttaæ

611. PuÊavakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu puÊavakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattatÅti. 
2. 7. 10

Catuttha puÊavakasuttaæ

612. PuÊavakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu puÊavakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 11

Pa¤cama puÊavakasuttaæ

613. PuÊavakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu puÊavakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 12

ChaÂÂha puÊavakasuttÃni

614. PuÊavakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu puÊavakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PuÊavakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, puÊavakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
2. 7. 13

VinÅlakasuttÃni (vinÅlakasuttaæ )

615. VinÅlakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu vinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 7. 14

Dutiya vinÅlakasuttaæ

616. VinÅlakasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu vinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 15

Tatiya vinÅlakasuttaæ

617. VinÅlakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu vinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 

2. 7. 16

Catuttha vinÅlakasuttaæ

618. VinÅlakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu vinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 17

Pa¤cama vinÅlakasuttaæ

619. VinÅlakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu vinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinalaÊakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 18

ChaÂÂha vinÅlakasuttaæ

620. VinÅlakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu vinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VinÅlakasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vinÅlakasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 7. 19

VicchiddakasuttÃni ( vicchiddakasuttaæ) 

621. Vicchiddakakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti,
mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 7. 20

Dutiya vicchiddakasuttaæ

622. Vicchiddakasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ãya
evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme
a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 21

Tatiya vicchiddakasuttaæ

623. Vicchiddakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattatÅti. 

2. 7. 22

Catuttha vicchiddakasuttaæ

624. Vicchiddakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vicchaddakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 23

Pa¤cama vicchiddakasuttaæ

625. Vicchidadakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 24

ChaÂÂha vicchiddakasuttaæ

626. Vicchiddakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 7. 25

UddhumÃtakasuttÃni (uddhumÃtakasuttaæ) 

627. UddhumÃtakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti,
mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 7. 26

Dutiya uddhumÃtakasuttaæ

628. UddhumÃtakasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu uddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya
kho bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 27

Tatiya uddhumÃtakasuttaæ

629. UddhumÃtakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu uddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

2. 7. 28

Catuttha uddhumÃtakasuttaæ

630. UddhumÃtakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 29

Pa¤cama uddhumÃtakasuttaæ

631. UddhumÃtakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 30

ChaÂÂha uddhumÃtakasuttaæ

632. UddhumÃtakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UddhumÃtakasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, uddhumÃtakasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 7. 31

MettÃsuttÃni (mettÃsuttaæ) 

633. MettÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ bhÃvitÃ ca
bhikkhave, mettÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave,
bhikkhu mettÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, mettÃ evaæ
bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 7. 32

Dutiya mettÃsuttaæ

634. MettÃya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, mettÃya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ:
diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
mettÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
MettÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, mettÃya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ
phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 33

Tatiya mettÃsuttaæ

635. MettÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, mettÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu
mettÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
MettÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, mettÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya
saævattatÅti. 

2. 7. 34

Catuttha mettÃsuttaæ

636. MettÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
ca bhikkhave, mettÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu mettÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, mettÃ evaæ
bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 35

Pa¤cama mettÃsuttaæ

637. MettÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ ca
bhikkhave, mettÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu
mettÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
MettÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, mettÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya
saævattatÅti. 

2. 7. 36

ChaÂÂha mettÃsuttaæ

638. MettÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
ca bhikkhave, mettÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu mettÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MettÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, mettÃ evaæ
bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 7. 37

KaruïÃsuttÃni (karuïÃsuttaæ) 

639. KaruïÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ bhÃvitÃ
ca bhikkhave, karuïÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave,
bhikkhu karuïÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, karuïÃ evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 7. 38

Dutiya karuïÃsuttaæ

640. KaruïÃya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, karuïÃya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
karuïÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
KaruïÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, karuïÃya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ
phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 39

Tatiya karuïÃsuttaæ

641. KaruïÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, karuïÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu
karuïÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
KaruïÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, karuïÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya
saævattatÅti. 

2. 7. 40

Catuttha karuïÃsuttaæ

642. KaruïÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, karuïÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu karuïÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, karuïÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 41

Pa¤cama karuïÃsuttaæ

643. KaruïÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ ca
bhikkhave, karuïÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu karuïÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, karuïÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 42

ChaÂÂha karuïÃsuttaæ

644. KaruïÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, karuïÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu karuïÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. KaruïÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, karuïÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

2. 7. 43

MuditÃsuttÃni ( muditÃsuttaæ )

645. MuditÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ bhÃvitÃ
ca bhikkhave, muditÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave,
bhikkhu muditÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, muditÃ evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 7. 44

Dutiya muditÃsuttaæ

646. MuditÃya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, muditÃya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
muditÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
MuditÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, muditÃya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ
phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 45

Tatiya muditÃsuttÃni

647. MuditÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, muditÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu
muditÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
MuditÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, muditÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya
saævattatÅti. 
2. 7. 46

Catuttha muditÃsuttaæ
648. MuditÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, muditÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu muditÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, muditÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 47

Pa¤cama muditÃsuttaæ

649. MuditÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ ca
bhikkhave, muditÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu muditÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, muditÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 48

ChaÂÂha muditÃsuttaæ

650. MuditÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, muditÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu muditÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. MuditÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, muditÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 7. 49

UpekhÃsuttÃni ( upekhÃsuttaæ) 
651. UpekhÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ bhÃvitÃ
ca bhikkhave, upekhÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave,
bhikkhu upekhÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, upekhÃ evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 
2. 7. 50

Dutiya upekhÃsuttaæ

652. UpekhÃya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, upekhÃya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
upekhÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, upekhÃya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ
phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 51

Tatiya upekhÃsuttaæ

653. UpekhÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, upekhÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu
upekhÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, upekhÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya
saævattatÅti. 

2. 7. 52

Catuttha upekhÃsuttaæ

654. UpekhÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, upekhÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu upekhÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, upekhÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 53

Pa¤cama upekhÃsuttaæ

655. UpekhÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ ca
bhikkhave, upekhÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu upekhÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, upekhÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 54

ChaÂÂha upekhÃsuttaæ

656. UpekhÃ bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, upekhÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu upekhÃsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti 8vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, upekhÃ evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 7. 55
ùnÃpÃnasatisuttÃni (ÃnÃpÃnasatisuttaæ )

[PTS Page 132] [\q 132/]     

657. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu ÃnÃpÃnasatisahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùnÃpÃnasatisahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ
hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 7. 56

Dutiya ÃnÃpÃnasatisuttaæ

658. ùnÃpÃnasatiyÃ bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, ÃnÃpÃnasatiyÃ kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
ÃnÃpÃnasatisahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùnÃpÃnasatisahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatiyÃ evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 7. 57

Tatiya ÃnÃpÃnasatisuttaæ

659. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu ÃnÃpÃnasatisahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùnÃpÃnasatisahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 

2. 7. 58

Catuttha ÃnÃpÃnasatisuttaæ

660. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu ÃnÃpÃnasatisahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Vicchiddakasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnapÃnasatisahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 7. 59

Pa¤cama ÃnÃpÃnasatisuttaæ

661. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu ÃnÃpÃnasatisahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùnÃpÃnasatisahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 7. 60

ChaÂÂha ÃnÃpÃnasatisuttaæ

662. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu ÃnÃpÃnasatisahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùnÃpÃnasatisahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

ùnÃpÃnavaggo sattamo. 

TassuddÃnaæ:
AÂÂhi puÊava vinÅla vicchiddakoddhumÃtakÃ
MettÃ karuïÃ muditopekhÃnÃpÃnena cÃti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

8. Nirodhavaggo

2. 8. 1

AsubhasuttÃni (asubhasuttaæ) 

663. Asubhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, asubhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Asubhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, asubhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 
2. 8. 2

Dutiya asubhasuttaæ

664. Asubhasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, asubhasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
asubhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Asubhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, asubhasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 
2. 8. 3

Tatiya asubhasuttaæ

665. Asubhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, asubhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu asubhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Asubhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, asubhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 

2. 8. 4

Catuttha asubhasuttaæ

666. Asubhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, asubhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Asubhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, asubhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 5
Pa¤cama asubhasuttaæ

667. Asubhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, asubhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Asubhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, asubhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 6

ChaÂÂha asubhasuttaæ

668. Asubhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, asubhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Asubhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Asubhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, asubhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 8. 7

MaraïasuttÃni ( maraïasuttaæ) 

669. Maraïakasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, maraïasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu maraïasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Maraïasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, maraïasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 8. 8

Dutiya maraïasuttaæ

670. Maraïasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, maraïasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu maraïasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Maraïasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, maraïasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 9

Tatiya maraïasuttaæ

671. Maraïasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, maraïasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu maraïasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Maraïasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, maraïasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 

2. 8. 10

Catuttha maraïasuttaæ

672. Maraïasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, maraïasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu maraïasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Maraïasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, maraïasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 11

Pa¤cama maraïasuttaæ

673. Maraïasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, maraïasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu maraïasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Maraïasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, maraïasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 12

ChaÂÂha maraïasuttaæ

674. Maraïasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, maraïasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu maraïasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Maraïasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Maraïasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, maraïasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. 8. 13

ùhÃre paÂikkÆlasuttÃni (ÃhÃre paÂikkÆlasuttaæ ) 

675. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti,
mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃhÃre paÂikkulasa¤¤Ã
evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 
2. 8. 14

Dutiya ÃhÃre paÂikkÆlasuttaæ

676. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ
a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ.
Kathaæ bhÃvitÃya ca kho bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ
phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãya
evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme
a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 15

Tatiya ÃhÃre paÂikkÆlasuttaæ

677. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkulasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã
evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattatÅti. 

2. 8. 16

Catuttha ÃhÃre paÂikkÆlasuttaæ

678. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
Vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 17

Pa¤cama ÃhÃre paÂikkÆlasuttaæ

679. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkulasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã
evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 18

ChaÂÂha ÃhÃre paÂikkÆlasuttaæ

680. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlesa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùhÃre
paÂikkÆlasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃhÃre paÂikkÆlasa¤¤Ã
evaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 8. 19

Sabbaloke anabhiratasuttÃni ( sabbaloke anabhiratasuttaæ ) 

681. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti
mahÃnisaæsÃ. Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 8. 20

Dutiya sabbaloke anabhiratasuttaæ

682. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ
a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ.
Kathaæ bhÃvitÃya ca kho bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho
bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 21

Tatiya sabbaloke anabhiratasuttaæ

683. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattatÅti. 

2. 8. 22

Catuttha sabbaloke anabhiratasuttaæ

684. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya
saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ
mahato yogakkhemÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
Vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã evaæ
bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 23

Pa¤cama sabbaloke anabhiratasuttaæ

685. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 24

ChaÂÂha sabbaloke anabhiratasuttaæ

686. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya
saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ
mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 8. 25

AniccasuttÃni (aniccasuttaæ) 

687. Aniccasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aniccasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Aniccasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ
hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 8. 26

Dutiya aniccasuttaæ

688. Aniccasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, aniccasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
aniccasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Aniccasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 27

Tatiya aniccasuttaæ

689. Aniccasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikasakhave, aniccasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu aniccasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Aniccasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. 8. 28

Catuttha aniccasuttaæ

690. Aniccasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aniccasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Aniccasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 29

Pa¤cama aniccasuttaæ

691. Aniccasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aniccasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Aniccasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 30

ChaÂÂha aniccasuttaæ

692. Aniccasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, aniccasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Aniccasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Aniccasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 8. 31

Anicce dukkhasuttÃni (anicce dukkhasuttaæ) 

693. Anicce dukkhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti,
mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicca dukkhasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 8. 32

Dutiya anicce dukkhasuttaæ

694. Anicce dukkhasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya
kho bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 33

Tatiya anicce dukkhasuttaæ

695. Anicce dukkhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattatÅti. 

2. 8. 34

Catuttha anicce dukkhasuttaæ

696. Anicce dukkhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
VirÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, anicce
dukkhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 35

Pa¤cama anicce dukkhasuttaæ
697. Anicce dukkhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 36

ChaÂÂha anicce dukkhasuttaæ

698. Anicce dukkhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce
dukkhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Anicce dukkhasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 8. 37

Dukkhe anattasuttÃni ( dukkhe anattasuttaæ) 

[PTS Page 133] [\q 133/]      
699. Dukkhe anattasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti,
mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 
2. 8. 38

Dutiya dukkhe anattasuttaæ

700. Dukkhe anattasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ upekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya
kho bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 39

Tatiya dukkhe anattasuttaæ

701. Dukkhe anattasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattatÅti. 

2. 8. 40

Catuttha dukkhe anattasuttaæ

702. Dukkhe anattasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
VirÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, dukkhe
anattasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 41

Pa¤cama dukkhe anattasuttaæ

703. Dukkhe anattasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 42

ChaÂÂha dukkhe anattasuttaæ

704. Dukkhe anattasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya
saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe
anattasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Dukkhe anattasa¤¤Ãsahagataæ upekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. 8. 43

PahÃnasuttÃni (pahÃnasuttaæ) 

705. PahÃnasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu pahÃnasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 8. 44

Dutiya pahÃnasuttaæ

706. PahÃnasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
pahÃnasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 45

Tatiya pahÃnasuttaæ

707. PahÃnasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu pahÃnasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 
2. 8. 46

Catuttha pahÃnasuttaæ

708. PahÃnasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu pahÃnasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 47

Pa¤cama pahÃnasuttaæ

709. PahÃnasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu pahÃnasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 48

ChaÂÂha pahÃnasuttaæ

710. PahÃnasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu pahÃnasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PahÃnasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, pahÃnasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

2. 8. 49

VirÃgasuttÃni (virÃgasuttaæ) 

711. VirÃgasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu virÃgasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ
hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 8. 50

Dutiya virÃgasuttaæ

712. VirÃgasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya ca kho
bhikkhave, virÃgasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ
pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave, bhikkhu
virÃgasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, virÃgasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 51

Tatiya virÃgasuttaæ

713. VirÃgasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu virÃgasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 

2. 8. 52

Catuttha virÃgasuttaæ

714. VirÃgasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu virÃgasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 53

Pa¤cama virÃgasuttaæ

715. VirÃgasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu virÃgasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 54

ChaÂÂha virÃgasuttaæ

716. VirÃgasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu virÃgasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanisÃsitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. VirÃgasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, virÃgasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

2. 8. 55

Nirodhasuttaæ

717. Nirodhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

2. 8. 56

Dutiya nirodhasuttaæ

718. Nirodhasa¤¤Ãya bhikkhave, bhÃvitÃya bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Kathaæ bhÃvitÃya
ca kho bhikkhave, nirodhasa¤¤Ãya kathaæ bahulÅkatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ. Idha bhikkhave,
bhikkhu nirodhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, nirodhasa¤¤Ãya evaæ bahulÅkatÃya
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese
anÃgÃmitÃti. 

2. 8. 57
Tatiya nirodhasuttaæ

719. Nirodhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati. Kathaæ bhÃvitÃ
bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato atthÃya saævattati: idha bhikkhave,
bhikkhu nirodhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
atthÃya saævattatÅti. 
[BJT Page 250] [\x 250/]     

2. 8. 58

Catuttha nirodhasuttaæ

720. Nirodhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato yogakkhemÃya saævattati:
idha bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
yogakkhemÃya saævattatÅti. 

2. 8. 59

Pa¤cama nirodhasuttaæ

721. Nirodhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã kathaæ bahulÅkatÃ mahato saævegÃya saævattati: idha
bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤Ãsahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
saævegÃya saævattatÅti. 

2. 8. 60

ChaÂÂha nirodhasuttaæ

722. Nirodhasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahato phÃsuvihÃrÃya saævattati. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã kathaæ [PTS Page 134] [\q 134/]      bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattati: idha bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Nirodhasa¤¤Ãsahagataæ
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, nirodhasa¤¤Ã evaæ bahulÅkatÃ mahato
phÃsuvihÃrÃya saævattatÅti. 

Nirodhavaggo aÂÂhamo. 

TatraddÃnaæ:-
AsubhamaraïÃhÃra paÂikkÆlÃnabhiratÃ
AniccadukkhÃnattapahÃna virÃganirodhenÃti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
9. GaÇgÃpeyyÃlo
2. 9. 1
GaÇgÃdisuttÃni

723. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃnadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 2
GaÇgÃdisuttÃni

724. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃnadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 3

GaÇgÃdisuttÃni

725. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅnadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 4

GaÇgÃdisuttÃni

726. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆnadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 5

GaÇgÃdisuttÃni

727. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅnadÅ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 6

GaÇgÃdisuttÃni

728. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ. SabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ, pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 7

GaÇgÃdisuttÃni

729. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃnadÅ samuddaninnÃ, samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 8

GaÇgÃdisuttÃni

730. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃnadÅ samuddaninnÃ, samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 9

GaÇgÃdisuttÃni

731. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅnadÅ samuddaninnÃ, samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 10

GaÇgÃdisuttÃni

732. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆnadÅ samuddaninnÃ, samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 11

GaÇgÃdisuttÃni

733. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅnadÅ samuddaninnÃ, samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 9. 12

GaÇgÃdisuttÃni

734. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo. SeyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ. SabbÃ tÃ samuddaninnÃ, samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti, nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

GaÇgÃpeyyÃlo navamo. 

[PTS Page 135] [\q 135/]      
TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato
Ete dveva dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

10. AppamÃdavaggo

2. 10. 1

TathÃgatÃdi suttÃni

735. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dvipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ
arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati
arahaæ sammÃsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 2

TathÃgatÃdi suttÃni

736. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 3

TathÃgatÃdi suttÃni

737. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 4

TathÃgatÃdi suttÃni

738. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta
bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 5

TathÃgatÃdi suttÃni

739. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta
bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 6

TathÃgatÃdi suttÃni
740. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 7

TathÃgatÃdi suttÃni

741. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 8
TathÃgatÃdi suttÃni

742. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta
bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 9

TathÃgatÃdi suttÃni

743. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 10. 10

TathÃgatÃdi suttÃni

744. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

AppamÃdavaggo dasamo. 

TatraddÃnaæ:
TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃrena vassitaæ
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

11. BalakaraïÅyavaggo
2. 11. 1

BalÃdisuttÃni

745. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ
nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge
bahulÅkarotÅti. 

2. 11. 2

BalÃdisuttÃni

746. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmÃbhÆtagÃmÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti,
sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya, evamete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkarontÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 

2. 11. 3

BalÃdisuttÃni

747. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬henti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvÃ
mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamuddaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantattaæ vepullattaæ Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ
vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ
pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ
nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge maggaæ bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 

2. 11. 4
BalÃdisuttÃni

748. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbharo so mÆle
chinno katamena papÃtena papateyyÃti: yena bhanne, ninno yena poïo yena pabbhÃroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 11. 5

BalÃdiyasuttÃni

749. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkarontovamateva
pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge
bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati;
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, vamateva pÃpake akusale dhamme no paccÃvamatÅti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 11. 6

BalÃdisuttÃni

250. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya magga bhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2 vijjaæ
uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ
païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ
sammÃ païimitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya
diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ
sacchikarotÅti. 

2. 11. 7

BalÃdisuttÃni

751. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyantÅ puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripuriæ gacchanti. CattÃropi
sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvatÃ pÃripÆriæ
gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno
satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti,
pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti,
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaÇge
bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

2. 11. 8

BalÃdiyasuttÃni

752. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso
antaradhÃpeti, vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

2. 11. 9

BalÃdisuttÃni

753. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva
antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti, vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti vÆpasametÅti. 

2. 11. 10

BalÃdisuttÃni

754. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya hemanatikena thalaæ ukkhittÃya vÃtÃtapaparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni appakasirena paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto
appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge
BahulÅkaroto appakasireneva saæyejanÃni paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaÇge bhÃvayato satta
bojjhaÇge bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavantÅti. 

2. 11. 11

BalÃdisuttÃni

755. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrahmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge
bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto ye dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ te dhamme abhi¤¤Ã
parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahanti. Ye dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ,
te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhando saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati.
Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, ye dhammÃ
abhi¤¤Ã para¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤ÃsacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã
sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

2. 11. 12

BalÃdisuttÃni

756. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ pacchÃnintaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃtÅ. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ satta bojjhaÇge
bahulÅkarontaæ rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi
abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho purisa, kinte ime kÃsÃvÃ anudahanti. Kiæ muï¬o
kapÃlamanusa¤carasi. HÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave,
cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

BalakaraïÅyavaggo ekÃdasamo. 

[PTS Page 136] [\q 136/]      
TatraddÃnaæ:-
Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkena
ùkÃsena ca dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

12. EsanÃvaggo

2. 12. 1

EsanÃdisuttÃni

757. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 2

EsanÃdisuttÃni

758. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 3

EsanÃdisuttÃni

759. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 4

EsanÃdisuttÃni

760. Tisso imÃ bhikkhave esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ. ImÃ
kho bhikkhave tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 5

EsanÃdisuttÃni

761. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta
bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ abhi¤¤Ãya
ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 11. 6

EsanÃdisuttÃni

762. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge.
Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ vidhÃnaæ pari¤¤Ãya
ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 7

EsanÃdisuttÃni

763. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta
bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ vidhÃnaæ parikkhÃya
ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 8

EsanÃdisuttÃni

764. Tisso imÃ bhikkhave, vidhÃ. KatamÃ tisso: "seyyo hamasmÅ"ti vidhÃ, "sadiso
hamasmÅ"ti vidhÃ, "hÅno hamasmÅ"ti vidhÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso vidhÃ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge.
Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ vidhÃnaæ pahÃnÃya
ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 9

EsanÃdisuttÃni

765. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge maggo bhÃvetabboti. 

2. 12. 10

EsanÃdisuttÃni

766. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge maggo bhÃvetabboti. 

2. 12. 11

EsanÃdisuttÃni

767. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge maggo bhÃvetabboti. 

2. 12. 12

EsanÃdisuttÃni

768. Tayo me bhikkhave, ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge
bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge maggo bhÃvetabboti. 

2. 12. 13

EsanÃdisuttÃni

769. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 14

EsanÃdisuttÃni

770. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 15

EsanÃdisuttÃni

771. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 16

EsanÃdisuttÃni

772. Tayo me bhikkhave, bhavÃ. Katame tayo: kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavÃ. Imesaæ kho bhikkhave tiïïannaæ bhavÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ bhavÃnaæ pahanÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 17

EsanÃdisuttÃni

773. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 18

EsanÃdisuttÃni

774. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 19

EsanÃdisuttÃni

775. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 20

EsanÃdisuttÃni

776. Tisso imÃ bhikkhave, dukkhatÃ. KatamÃ tisso: dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ
vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho bhikkhave, tisso dukkhatÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave tissannaæ
dukkhatÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ dukkhatÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 
2. 12. 21

EsanÃdisuttÃni

777. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 22

EsanÃdisuttÃni

778. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 23

EsanÃdisuttÃni

779. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 24

EsanÃdisuttÃni

780. Tayome bhikkhave, khÅlÃ. Katame tayo: rÃgo khÅlo doso khÅlo moho khÅlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khÅlÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ khÅlÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 12. 25

EsanÃdisuttÃni

781. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 26

EsanÃdisuttÃni

782. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 27

EsanÃdisuttÃni

783. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya
satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 28

EsanÃdisuttÃni

784. TÅïimÃni bhikkhave, malÃni. KatamÃni tÅïi rÃgo malaæ. Doso malaæ. Moho malaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅïi malÃni. Imesaæ bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ malÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 29

EsanÃdisuttÃni

785. Tayome bhikkhave, nÅghÃ. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 30

EsanÃdisuttÃni

786. Tayome bhikkhave, nÅghÃ. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 31

EsanÃdisuttÃni

787. Tayome bhikkhave, nÅghÃ. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 32

EsanÃdisuttÃni

788. Tayome bhikkhave, nÅghÃ. Katame tayo: rÃgo nÅgho doso nÅgho moho nÅgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nÅghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, tiïïannaæ nÅghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 33

EsanÃdisuttÃni

789. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 34

EsanÃdisuttÃni

790. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 35

EsanÃdisuttÃni

791. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 36

EsanÃdisuttÃni

792. Tisso imÃ bhikkhave, vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ. DukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ime kho bhikkhave, tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 37

EsanÃdisuttÃni

793. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇage bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 38

EsanÃdisuttÃni

794. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇage bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 39

EsanÃdisuttÃni

795. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇage bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 12. 40

EsanÃdisuttÃni

796. Tisso imÃ bhikkhave, taïhÃ. KatamÃ tisso: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ
kho bhikkhave, tisso taïhÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇage bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ImÃsaæ kho
bhikkhave, tissannaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

EsanÃvaggo dvÃdasamo. 

TatraddÃnaæ:-
EsanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo ca dukkhatÃ tisso
Khilaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃ taïhÃti te dasÃti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

13. Oghavaggo

2. 13. 1

OghÃdisuttÃni

797. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 2

OghÃdisuttÃni

798. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 3

OghÃdisuttÃni

799. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya
satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 4

OghÃdisuttÃni

800. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 5

OghÃdisuttÃni

801. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 6

OghÃdisuttÃni

802. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 7

OghÃdisuttÃni

803. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 8

OghÃdisuttÃni

804. CattÃrome bhikkhave, yogÃ. Katame cattÃro: kÃmayogo bhavayogo diÂÂhiyogo
avijjÃyogo. Ime kho bhikkhave, cattÃro yogÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ
pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ yogÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 9

OghÃdisuttÃni

805. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta
bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ
abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 10

OghÃdisuttÃni

806. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta
bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ
pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 11

OghÃdisuttÃni

807. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta
bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 12

OghÃdisuttÃni

808. CattÃrimÃni bhikkhave, upÃdÃnÃni, katamÃni cattÃri kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ
sÅlabbatÆpÃdÃnaæ attavÃdÆpÃdÃnaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri upÃdÃnÃni. Imesaæ kho
Bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta
bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ upÃdÃnÃnaæ
pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 13

OghÃdisuttÃni

809. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo
katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ganthÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 14
OghÃdisuttÃni

810. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo
katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ganthÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 15
OghÃdisuttÃni

811. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge
bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 16

OghÃdisuttÃni

812. CattÃrome bhikkhave, ganthÃ katame cattÃro: abhijjhÃ kÃyagantho vyÃpÃdo kÃyagantho
sÅlabbataparÃmÃso kÃyagantho idaæsaccÃbhiniveso kÃyagantho. Ime kho bhikkhave, cattÃro
ganthÃ imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ ganthÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo
katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ganthÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 17

MbaghÃdisuttÃni

813. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 18

MbaghÃdisuttÃni

814. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 13. 19

MbaghÃdisuttÃni

815. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 20

MbaghÃdisuttÃni
816. Sattime bhikkhave, anusayÃ. Katame satta: kÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo
diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo mÃnÃnusayo bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayÃ. Imesaæ kho bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, sattannaæ anusayÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 21

MbaghÃdisuttÃni

817. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 22

MbaghÃdisuttÃni

818. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 23

MbaghÃdisuttÃni

819. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 24

MbaghÃdisuttÃni

820. Pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ
pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 25

MbaghÃdisuttÃni

821. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 26

MbaghÃdisuttÃni

822. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 27

MbaghÃdisuttÃni

823. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ
parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 28

MbaghÃdisuttÃni

824. Pa¤cimÃni bhikkhave, nÅvaraïÃni. KatamÃni pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
vyÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca nÅvaraïÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ nÅvaraïÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta
bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 29

MbaghÃdisuttÃni

825. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo
satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 30

MbaghÃdisuttÃni

826. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo
satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 31

MbaghÃdisuttÃni
827. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo
katamo satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 32

MbaghÃdisuttÃni

828. Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo
satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 33

MbaghÃdisuttÃni

829. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 34
MbaghÃdisuttÃni

830. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 13. 35

MbaghÃdisuttÃni

831. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

2. 13. 36

MbaghÃdisuttÃni

832. Pa¤cimÃni bhikkhave, orambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: sakkÃyadiÂÂhi
vicikicchÃ sÅlabbataparÃmÃso kÃmacchando vyÃpÃdo. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo ariyo aÂÂhaÇgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 
2. 13. 37

MbaghÃdisuttÃni

833. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge
bhÃvetabboti. 

2. 13. 38

MbaghÃdisuttÃni

834. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pari¤¤Ãya ayaæ satta bojjhaÇge
bhÃvetabboti. 

2. 13. 39

MbaghÃdisuttÃni

835. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya satta
bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho
bhikkhave pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃya ayaæ satta bojjhaÇge
bhÃvetabboti. 
2. 13. 40

MbaghÃdisuttÃni

836. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ [PTS Page 137] [\q 137/]      avijjÃ. [PTS Page 137] [\q 137/]  
   imÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya satta bojjhaÇge bhÃvetabbo katamo
satta bojjhaÇge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave pa¤cannaæ
uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ayaæ satta bojjhaÇge bhÃvetabboti. 

Mbaghavaggo teÊasamo. 

TatraddÃnaæ:
Mbagho yogo upÃdÃnaæ gantho anusayena ca
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

14. Puna gaÇgÃpeyyÃlo

2. 14. 1

GaÇgÃdisuttÃni

837. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadi pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
[PTS Page 138] [\q 138/]      rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 
[PTS Page 138] [\q 138/]      
2. 14. 2
GaÇgÃdisuttÃni

838. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadi pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 3
GaÇgÃdisuttÃni

839. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadi pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 4
GaÇgÃdisuttÃni

840. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadi pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 5
GaÇgÃdisuttÃni

841. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadi pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 6
GaÇgÃdisuttÃni

842. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathidaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

. 02. 14. 7
GaÇgÃdisuttÃni

843. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadi samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 
. 0
2. 14. 8
GaÇgÃdisuttÃni

844. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadi samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 9
GaÇgÃdisuttÃni

845. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadi samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
2. 14. 10
GaÇgÃdisuttÃni

846. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadi samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, 
. 0Bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
. 0
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 11
GaÇgÃdisuttÃni

847. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadi samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 12
GaÇgÃdisuttÃni

848. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo seyyathidaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 13
GaÇgÃdisuttÃni

849. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅtapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 14
GaÇgÃdisuttÃni

850. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅtapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 15
GaÇgÃdisuttÃni

851. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅtapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 16
GaÇgÃdisuttÃni

852. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅtapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 17
GaÇgÃdisuttÃni

853. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅtapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 18
GaÇgÃdisuttÃni

854. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃ nadiyo seyyathidaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sÃrabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅtapabbhÃrÃ. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti
nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 19
GaÇgÃdisuttÃni

855. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 20
GaÇgÃdisuttÃni

856. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 21
GaÇgÃdisuttÃni

857. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 22
GaÇgÃdisuttÃni

858. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 23
GaÇgÃdisuttÃni

859. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 24
GaÇgÃdisuttÃni

860. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo seyyathidaæ: gaÇgÃ yamunÃ sarabhÆ mahÅ,
sabbÃ tÃ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti
nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave,
bhikkhu. 9SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, . 9
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
2. 14. 25
GaÇgÃdisuttÃni

861. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu. 0SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, . 0
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 26
GaÇgÃdisuttÃni

862. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 27
GaÇgÃdisuttÃni

863. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 28
GaÇgÃdisuttÃni

864. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 29
GaÇgÃdisuttÃni

865. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 30
GaÇgÃdisuttÃni

866. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃ nadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ sabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti
nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 
[PTS Page 138] [\q 138/]      
2. 14. 31
GaÇgÃdisuttÃni

867. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 32
GaÇgÃdisuttÃni

868. SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 33
GaÇgÃdisuttÃni

869. SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 34
GaÇgÃdisuttÃni

870. SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 35
GaÇgÃdisuttÃni

871. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 14. 36
GaÇgÃdisuttÃni

872. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo seyyathidaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ
sarabhÆ mahÅ, sabbÃ tÃ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento
satta bojjhaÇge bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

PunagaÇgÃpeyyÃlo cuddasamo. 
TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato nininÃ cha ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

15. Puna appamÃdavaggo
2. 15. 1
TathÃgatÃdisuttÃni

735. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dvipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ
arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati
arahaæ sammÃsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge
bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 2
TathÃgatÃdisuttÃni

874. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dvipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ
arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati
arahaæ sammÃsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge
bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 3
TathÃgatÃdisuttÃni

875. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dvipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ
arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ino vÃ tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati
arahaæ sammÃsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta
bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 4
TathÃgatÃdisuttÃni

876. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge
bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
2. 15. 5
TathÃgatÃdisuttÃni

878. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge
bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 6
TathÃgatÃdisuttÃni

878. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchati. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge
bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 7
TathÃgatÃdisuttÃni

879. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 8
TathÃgatÃdisuttÃni

880. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 9
TathÃgatÃdisuttÃni

881. SeyyathÃpi bhikkhave, kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 10
TathÃgatÃdisuttÃni

882. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 11
TathÃgatÃdisuttÃni

883. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 12
TathÃgatÃdisuttÃni

884. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 13
TathÃgatÃdisuttÃni

885. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 14
TathÃgatÃdisuttÃni

886. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 15
TathÃgatÃdisuttÃni

887. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ, kÃlÃnusÃri tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ
appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno
paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, 
DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 16
TathÃgatÃdisuttÃni

888. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 17
TathÃgatÃdisuttÃni
889. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 18
TathÃgatÃdisuttÃni

890. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 19
TathÃgatÃdisuttÃni

891. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 
2. 15. 20
TathÃgatÃdisuttÃni

892. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 21
TathÃgatÃdisuttÃni

893. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantÃ
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ
aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge
bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 15. 22

TathÃgatÃdisuttÃni

894. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta
bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 23

TathÃgatÃdisuttÃni

895. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta
bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 24

TathÃgatÃdisuttÃni

896. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ. SabbÃ tÃ candimappabhÃya kalaæ
nÃgghati soÊasiæ candappabhÃ tÃsaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ
dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta
bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 25

TathÃgatÃdisuttÃni

897. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 26

TathÃgatÃdisuttÃni

898. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 27

TathÃgatÃdisuttÃni

899. SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te appamÃdamÆlakÃ
appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati. Appamattassetaæ
bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta bojjhaÇge
bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti, satta
bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 28

TathÃgatÃdisuttÃni

900. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 29

TathÃgatÃdisuttÃni

901. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 15. 30

TathÃgatÃdisuttÃni

902. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃni ci tantÃvutÃnaæ vatthÃnaæ kÃsikaæ vatthaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
appamÃdamÆlakÃ appamÃdasamosaraïÃ appamÃdo tesaæ dhammÃnaæ aggamakkhÃyati.
Appamattassetaæ bhikkhave, bhikkhuno paÂikaÇkhaæ: satta bojjhaÇge bhÃvessati, satta
bojjhaÇge bahulÅkarissatÅti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaÇge bhÃveti,
satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
BojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

Puna appamÃdavaggo païïarasamo. 

TatraddÃnaæ:
TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃrena vassitaæ, 
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

16. PunabalakaraïÅyavaggo

2. 16. 1

BalÃdisuttÃni

903. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ
nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, 
Bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 16. 2

BalÃdisuttÃni

904. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ
nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, 
Bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 16. 3

BalÃdisuttÃni

905. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ
nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti, satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃveti, satta bojjhaÇge bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, 
Bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃveti. Satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 16. 4

BalÃdisuttÃni

906. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmÃbhÆtagÃmÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti,
sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya, evamete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkarontÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
SÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 
2. 16. 5

BalÃdisuttÃni

907. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmÃbhÆtagÃmÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti,
sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya, evamete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkarontÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
SÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 
2. 16. 6

BalÃdisuttÃni

908. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci bÅjagÃmÃbhÆtagÃmÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti,
sabbe te paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyÃ patiÂÂhÃya, evamete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vuddhiæ
virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkarontÃ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge
bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
SÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento, satta bojjhaÇge bahulÅkaronto
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 
[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 16. 7

BalÃdisuttÃni

909. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬henti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvÃ
mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamudaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantattaæ vepullattaæ Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ
vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, 
Bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge maggaæ bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 

2. 16. 8

BalÃdisuttÃni

910. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬henti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvÃ
mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamudaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantattaæ vepullattaæ Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ
vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, 
Bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge maggaæ bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 

2. 16. 9

BalÃdisuttÃni

911. SeyyathÃpi bhikkhave, himavantaæ pabbatarÃjaæ nissÃya nÃgÃ kÃyaæ va¬¬henti, balaæ
gÃhenti. Te tattha kÃyaæ va¬¬hetvÃ balaæ gÃhetvÃ kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvÃ
mahÃsobbhe otaranti. MahÃsobbhe otaritvÃ kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvÃ
mahÃnadiyo otaranti. MahÃnadiyo otaritvÃ mahÃsamudaæ sÃgaraæ otaranti. Te tattha
mahantattaæ vepullattaæ Ãpajjanti kÃyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto mahantattaæ
vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, 
Bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya satta bojjhaÇge maggaæ bhÃvento satta bojjhaÇge
bahulÅkaronto mahantattaæ vepullattaæ pÃpuïÃti dhammesÆti. 

2. 16. 10

BalÃdisuttÃni

912. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbharo so mÆle
chinno katamena papÃtena papateyyÃti yena bhanne, ninno yena poïo yena pabbhÃroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 16. 11

BalÃdisuttÃni

913. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbharo so mÆle
chinno katamena papÃtena papateyyÃti yena bhanne, ninno yena poïo yena pabbhÃroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 16. 12

BalÃdisuttÃni

914. SeyyathÃpi bhikkhave, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅna poïo pÃcÅnapabbharo so mÆle
chinno katamena papÃtena papateyyÃti yena bhanne, ninno yena poïo yena pabbhÃroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvento ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

2. 16. 13

BalÃdisuttÃni

915. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkarontovamateva
pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto vamateva
pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati; idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, vamateva pÃpake akusale dhamme
no paccÃvamatÅti. 

2. 16. 14

BalÃdisuttÃni

916. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkarontovamateva
pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto vamateva
pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati; idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, vamateva pÃpake akusale dhamme
no paccÃvamatÅti. 

2. 16. 15

BalÃdisuttÃni

917. SeyyathÃpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaæ no paccÃvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkarontovamateva
pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto vamateva
pÃpake akusale dhamme no paccÃvamati; idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, vamateva pÃpake akusale dhamme
no paccÃvamatÅti. 

2. 16. 16

BalÃdisuttÃni

918. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya magga bhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2 vijjaæ
uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ
païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païimitÃya maggabhÃvanÃya
avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sammÃ
PaïihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti
nibbÃnaæ sacchikarotÅti. 

2. 16. 17

BalÃdisuttÃni

919. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya magga bhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2 vijjaæ
uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ
païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païimitÃya maggabhÃvanÃya
avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sammÃ
PaïihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti
nibbÃnaæ sacchikarotÅti. 

2. 16. 18

BalÃdisuttÃni

920. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃlisÆkaæ vÃ yavasÆkaæ vÃ sammÃ païihitaæ hatthena vÃ
pÃpadena vÃ akkantaæ hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ bhecchati lohitaæ vÃ uppÃdessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ païihittatÃ bhikkhave, sÆkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya magga bhÃvanÃya avijjaæ bhecchati2 vijjaæ
uppÃdessati nibbÃnaæ sacchikarissatÅti ÂhÃnametaæ vijjati. Taæ kissa hetu: sammÃ
païihittatÃ bhikkhave diÂÂhiyÃ, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammÃ païihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païimitÃya maggabhÃvanÃya
avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti nibbÃnaæ sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu sammÃ
PaïihitÃya diÂÂhiyÃ sammÃ païihitÃya maggabhÃvanÃya avijjaæ bhindati vijjaæ uppÃdeti
nibbÃnaæ sacchikarotÅti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 16. 19

BalÃdisuttÃni

921. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyantÅ puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripuriæ gacchanti. CattÃropi
sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvatÃ pÃripÆriæ
gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

2. 16. 20

BalÃdisuttÃni

922. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyantÅ puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripuriæ gacchanti. CattÃropi
sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvatÃ pÃripÆriæ
gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

2. 16. 21

BalÃdisuttÃni
923. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyantÅ puratthimÃpi vÃtÃ vÃyanti.
PacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti. UttarÃpi vÃtÃ vÃyanti dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti. SarajÃpi vÃtÃ
vÃyanti arajÃpi vÃtÃ vÃyanti. SÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti. UïhÃpi vÃtÃ vÃyanti parittÃpi vÃtÃ vÃyanti.
AdhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripuriæ gacchanti. CattÃropi
sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvatÃ pÃripÆriæ
gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, cattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti, cattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti, sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.
Pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchantÅti. 

2. 16. 22

BalÃdisuttÃni

924. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu
bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

2. 16. 23

BalÃdisuttÃni

925. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

2. 16. 24

BalÃdisuttÃni

926. SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse uggataæ rajojallaæ. Tamenaæ
mahÃakÃlamegho ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasamapeti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃvento. Satta bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

2. 16. 25

BalÃdisuttÃni

927. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva
antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
BahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti,
vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
antarÃyeva antaradhÃpeti vÆpasametÅti. 

2. 16. 26

BalÃdisuttÃni

928. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva
antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
BahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti,
vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
antarÃyeva antaradhÃpeti vÆpasametÅti. 

2. 16. 27

BalÃdisuttÃni

929. SeyyathÃpi bhikkhave, uppannaæ mahÃmeghaæ, tamenaæ mahÃvÃto antarÃyeva
antaradhÃpeti vÆpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta
bojjhaÇge bahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva
antaradhÃpeti, vÆpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge
BahulÅkaronto uppannuppanne pÃpake akusale dhamme antarÃyeva antaradhÃpeti,
vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, uppannuppanne pÃpake akusale dhamme
antarÃyeva antaradhÃpeti vÆpasametÅti. 

2. 16. 28

BalÃdisuttÃni

930. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya hemanatikena thalaæ ukkhitÃya vÃnÃtapparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni appakasirena paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto
appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge
BahulÅkaroto appakasireneva saæyejanÃni paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavanti: bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni
paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavantÅti. 

2. 16. 29

BalÃdisuttÃni

931. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya hemanatikena thalaæ ukkhitÃya vÃnÃtapparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni appakasirena paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto
appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge
BahulÅkaroto appakasireneva saæyejanÃni paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu
SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni
paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavantÅti. 

2. 16. 30

BalÃdisuttÃni

932. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhana bandhÃya chammÃsÃni
udake pariyÃtÃya hemanatikena thalaæ ukkhitÃya vÃnÃtapparetÃni bandhanÃni tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni appakasirena paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto
appakasireneva saæyojanÃni paÂippassambhanti. PÆtikÃni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge
BahulÅkaroto appakasireneva saæyejanÃni paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu
SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaÇge bhÃvayato satta bojjhaÇge bahulÅkaroto appakasireneva saæyojanÃni
paÂippassambhanti pÆtikÃni bhavantÅti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 16. 31

933. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrahmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhando saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃnÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati.
Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ãsacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ
BhÃveti, rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
Evaæ kho bhikkhave, 
Bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, ye dhammÃ abhi¤¤Ã
para¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤ÃsacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

2. 16. 32

934. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrahmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhando saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃnÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati.
Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ãsacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, 
Bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, ye dhammÃ abhi¤¤Ã
para¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤ÃsacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

2. 16. 33

935. SeyyathÃpi bhikkhave, ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. UttarÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti. DakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. KhattiyÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti.
BrahmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto ye
dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã bhÃveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyÃ.
Katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhando saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃnÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã
pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Katame ca
bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ. Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca
vipassanÃ ca. Ime bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã pajahati.
Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ãsacchikaroti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã
bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ
bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, 
Bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto, ye dhammÃ abhi¤¤Ã
para¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te dhamme
abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤ÃsacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃvetÅti. 

2. 16. 34

BalÃdisuttÃni

936. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ pacchÃnintaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃtÅ. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ satta bojjhaÇge
bahulÅkarontaæ rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi
abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho purisa, kinte ime kÃsÃvÃ anudahanti. Kiæ muï¬o
kapÃlamanusa¤carasi. HÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave,
cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
DosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayopariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ
mohavinayapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti rÃgavinayapariyosÃnaæ
dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
rÃgavinayapariyosÃnaæ dosavinayapariyosÃnaæ mohavinayapariyosÃnaæ, 
SatisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 16. 35

BalÃdisuttÃni

937. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ pacchÃnintaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃtÅ. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ satta bojjhaÇge
bahulÅkarontaæ rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi
abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho purisa, kinte ime kÃsÃvÃ anudahanti. Kiæ muï¬o
kapÃlamanusa¤carasi. HÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave,
cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti amatogadhaæ
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

2. 16. 36

BalÃdisuttÃni

938. SeyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha
mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya, kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ pacchÃnintaæ
karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahÃjanakÃyo taæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ? No
hetaæ bhante, taæ kissa hetu? GaÇgÃ bhante, nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ,
sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so
mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃtÅ. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventaæ satta bojjhaÇge
bahulÅkarontaæ rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi
abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ. Ehambho purisa, kinte ime kÃsÃvÃ anudahanti. Kiæ muï¬o
kapÃlamanusa¤carasi. HÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃvento satta bojjhaÇge bahulÅkaronto sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvatteyyÃti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave,
cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ vata hÅnÃyÃvattissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge
bahulÅkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu satta
BojjhaÇge bhÃveti satta bojjhaÇge bahulÅkarotÅti. 

PunabalakaraïÅyavaggo soÊasamo. 

TatraddÃnaæ:
Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkena
ùkÃsena dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

17. Puna esanÃ vaggo

2. 17. 1-120

EsanÃdisuttÃni

939-1058. (RÃgavinayÃdivasena vitthÃretabbÃni)

PunaesanÃvaggo sattarasamo. 

TatraddÃnaæ:-
[PTS Page 139] [\q 139/]      esanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo ca dukkhatÃ tisso, 
KhÅlaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃ taïhÃti te dasÃti. 

18. Puna oghavaggo

2. 18. 1-120

MbaghÃdisuttÃni

1059-1178. (RÃgavinayÃdivasena vitthÃretabbÃni)

Punaoghavaggo aÂÂhÃrasamo. 

TatraddÃnaæ:-
[PTS Page 140] [\q 140/]      ogho yogo upÃdÃnaæ gantho anusayena ca, 
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

BojjhaÇgasaæyuttaæ samattaæ. 

Tatra vagguddÃnaæ:-
Pabbato gilÃnunadÃyÅ nÅvaraïo cakkavatti
BojjhaÇgo cÃnÃpÃno ca nirodhagaÇgÃpeyyÃlo
AppamÃdo balakaraïÅyo esanoghÃ punÃdihi
GaÇgÃpeyyÃlo ÃdÅhi pa¤cahaÂÂhÃraseva teti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

3. SatipaÂÂhÃnasaæyuttaæ

1. AmbapÃlivaggo

3. 1. 1

AmbapÃlisuttaæ

[PTS Page 142] [\q 142/]      

1179. Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati ambapÃlivane. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "bhikkhavo'ti. "Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca: ekÃyano ayaæ1 bhikkhave, maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ2 samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya ¤Ãyassa
adhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya. Yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. EkÃyano ayaæ bhikkhave, maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ,
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya, dukkhadomanassÃnaæ atthaÇgamÃya, ¤Ãyassa
adhigamÃya, nibbÃnassa sacchikiriyÃya. Yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃti. Idamavoca bhagavÃ.
AttamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

3. 1. 2

Satosuttaæ

[PTS Page 142  [\q 142/]     1180.] Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati ambapÃlivane.
Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajÃno. 
Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅ. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave,
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 

---------------------------
1. EkÃyanacÃyaæ - machasaæ, syÃ. 
2. SokaparidevÃnaæ machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sampajÃno hoti: idha bhikkhave, bhikkhu abhikkante
paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti. Sammi¤jite pasÃrite
sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme
sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti.
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sampajÃno hoti. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya
sampajÃno. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

3. 1. 3

Bhikkhusuttaæ

1181. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaæ etadavoca: "sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ
bhagavato dhammaæ sutvÃ eko [PTS Page 143] [\q 143/]      vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ
pahitatto vihareyyanti" evameva panidhekacce moghapurisÃ mameva1 ajjhesanti dhamme ca
bhÃsite mameva anubandhitabbaæ ma¤¤anatÅti: "desetu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena
dhammaæ, desetu sugato saÇakhittena dhammaæ, appeva nÃmahaæ bhagavato bhÃsitassa
atthaæ ÃjÃneyyaæ, appeva nÃmahaæ bhagavato bhÃsitassa dÃyÃdo assanti. "

TasmÃtiha tvaæ bhikkhu Ãdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko ca Ãdi kusalÃnaæ
dhammÃnaæ: sÅla¤ca suvisuddhaæ, diÂÂhi ca ujukÃ. Yato kho te bhikkhu, sÅlaæ suvisuddhaæ
bhavissati, diÂÂhi ca ujukÃ, tato tvaæ bhikkhu, sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya cattÃro
satipaÂÂhÃne tividhena bhaveyyÃsi. Katame cattÃro: idha tvaæ bhikkhu ajjhattaæ2 kÃye
kÃyÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
BabhiddhÃ3 kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ4 kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. 

--------------------------
1. Ma¤ceva - machasaæ. 
2. Ajjhattaæ vÃ - machasaæ, syÃ. 
3. BahiddhÃ vÃ - machasaæ, syÃ. 
4. Ajjhattaæ bahiddhÃ - sÅ. Mu. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharÃhi
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ citte cittÃnupassÅ
viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ citte
cittÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ
dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ
viharÃhi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ nineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Yato kho tvaæ bhikkhu
sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ tividhena bhÃvessasi, tato
tuyhaæ bhikkhu, yÃ ratti vÃ divaso vÃ Ãgamissati vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu
dhammesu no parihÃnÅti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ [PTS Page 144] [\q 144/]     
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho
so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

3. 1. 4

SÃlÃsuttaæ

1182. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu viharati sÃlÃyaæ1 brÃhmaïagÃme.
Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi2. Ye te bhikkhave, bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ
adhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ, te vo3 bhikkhave, bhikkhÆ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ
bhÃvanÃya samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ patipaÂÂhÃpetabbÃ. Katamesaæ catunnaæ: etha
tumhe Ãvuso, kÃye kÃyÃnupassino viharatha, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ
samÃhitÃ ekaggacittÃ kÃyassa yathÃbhÆtaæ ¤ÃïÃya. VedanÃsu vedanÃnupassino viharatha,
ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ samÃhitÃ ekaggacittÃ vedanÃnaæ yathÃbhÆtaæ
¤ÃïÃya. Citte cittÃnupassino viharatha, ÃtÃpino
SampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ samÃhitÃ ekaggacittÃ cittassa yathÃbhÆtaæ ¤ÃïÃya.
Dhammesu dhammÃnupassino viharatha, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ
samÃhitÃ ekaggacittÃ dhammÃnaæ yathÃbhÆtaæ ¤ÃïÃya. 

-------------------------
1. SÃlÃya - machasaæ, kosalÃyaæ - syÃ. 
2. ùmantesi pe - etadavoca - machasaæ, syÃ. 
3. Te ve - sÅ 1, 2

[BJT Page 266] [\x 266/]     

[PTS Page 145] [\q 145/]      
Ye'pi te bhikkhave, bhikkhÆ sekhÃ appattamÃnasÃ anuttaraæ yogakkhemaæ patthayamÃnÃ
viharanti. Te'pi kÃye kÃyÃnupassino viharanti, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ
samÃhitÃ ekaggacittÃ kÃyassa pari¤¤Ãya. 
VedanÃsu vedanÃnupassino viharanti, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ
samÃhitÃ ekaggacittÃ vedanÃnaæ1 pari¤¤Ãya. 
Citte cittÃnupassino viharanti, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ samÃhitÃ
ekaggacittÃ cittassa pari¤¤Ãya. 
Dhammesu dhammÃnupassino viharanti, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ
samÃhitÃ ekaggacittÃ dhammÃnaæ pari¤¤Ãya. 

Ye'pi te bhikkhave, bhikkhu arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ
anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasaæyojanÃ sammada¤¤ÃvimuttÃ. Te'pi kÃye
kÃyÃnupassino viharanti, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ samÃhitÃ
ekaggacittÃ kÃyena visaæyuttÃ. VedanÃsu vedanÃnupassino
Viharanti, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ samÃhitÃ ekaggacittÃ vedanÃhi
visaæyuttÃ. Citte cittÃnupassino viharanti, ÃtÃpino sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ
samÃhitÃ ekaggacittÃ cittena visaæyuttÃ. Dhammesu dhammÃnupassino viharanti, ÃtÃpino
sampajÃnÃ ekodibhÆtÃ vippasannacittÃ samÃhitÃ ekaggacittÃ dhammehi visaæyuttÃ. Ye'pi te
bhikkhave, bhikkhu navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ, te vo bhikkhave,
bhikkhÆ imesaæ catunnaæ satipaÂÂhÃnaæ bhÃvanÃya samÃdapetabbÃ nivesetabbÃ
patiÂÂhÃpetabbÃti. 

3. 1. 5

KusalarÃsisuttaæ

1183. AkusalarÃsÅti bhikkhave, vadamÃno2 pa¤canÅvaraïe sammÃ vadamano vadeyya.
Kevaloha'yaæ bhikkhave, akusalarÃsÅ yadidaæ pa¤ca nÅvaraïÃ. Katame pa¤ca: [PTS Page
146] [\q 146/]      kÃmacchandanÅvaraïaæ byÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ vicikicchÃnÅvaraïaæ. AkusalarÃsÅti bhikkhave, vadamÃno ime
pa¤canÅvaraïe sammÃ vadamÃno vadeyya. Kevaloha'yaæ bhikkhave, akusalarÃsÅ yadidaæ
pa¤ca nÅvaraïÃ. 

KusalarÃsÅti bhikkhave, vadamÃno cattÃro satipaÂÂhÃne sammÃ vadamÃno vadeyya.
Kevaloha'yaæ bhikkhave, kusalarÃsi yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. KusalarÃsÅti bhikkhave, vadamÃno ime cattÃro satipaÂÂhÃne
sammÃ vadamÃno vadeyya. Kevaloha'yaæ bhikkhave, kusalarÃsi yadidaæ cattÃro
satipaÂÂhÃnÃti. 

---------------------------
1. VedanÃ - sÅ 1, 2. 
2. SammÃvadamÃno - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

3. 1. 6

Sakuïagghisuttaæ

1184. BhÆtapubbaæ bhikkhave, sakuïagghi lÃpaæ sakuïaæ sahasÃ ajjhappattÃ aggahesi. Atha
kho bhikkhave, lÃpo sakuïo sakuïagghiyÃ harÅyamÃno evaæ hi paridevesi:
"mayamevamhÃ1 alakkhikÃ. Mayaæ appapu¤¤Ã, ye mayaæ agocare carimhÃ2 paravisaye.
Sacajja mayaæ gocare careyyÃma sake pettike visaye, nacÃyaæ3 sakuïagghi alaæ abhavissa
yadidaæ yuddhÃyÃ"ti. Ko pana te lÃpa gocaro sako pettiko visayoti. Yadidaæ
naÇgalakaÂÂhakaraïaæ le¬¬uÂÂhÃnanti. [PTS Page 147] [\q 147/]      atha kho bhikkhave,
sakuïagghi sake bale apatthaddhÃ sake bale avacamÃnÃ4 amu¤ci, gaccha kho tvaæ lÃpa,
tatthÃpi me gantvÃ na mokkhasÅti. 

Atha kho bhikkhave, lÃpo sakuïo naÇgalakaÂÂhakaraïaæ le¬¬uÂÂhÃnaæ gantvÃ mahantaæ
le¬¬uæ abhirÆhitvÃ sakuïagghiæ avacamÃno5 aÂÂhÃsi, ehi khodÃni6 sakuïagghi, ehi
kho6dÃni sakuïagghÅti. Atha kho sÃ bhikkhave, sakuïagghi sake bale apatthaddhÃ sake
bale avacamÃnÃ ubho pakkhe sandhÃya7 lÃpaæ sakuïaæ sahasÃ ajjhappattÃ. YadÃ kho
bhikkhave, a¤¤Ãsi lÃpo sakuïo bahu ÃgatÃ8 kho myÃ'yaæ sakuïagghÅti. Atha tasseva
le¬¬ussa antaraæ paccupÃdi. Atha kho bhikkhave, sakuïagghi tattheva uraæ paccatÃÊesi.
Evaæ he'taæ9 bhikkhave, hoti yo agocare carati paravisaye. 

TasmÃtiha bhikkhave, mÃ agocare carittha paravisaye. Agocare bhikkhave, carataæ
parivisaye lacchati mÃro otÃraæ. Lacchati maro Ãrammaïaæ. Ko ca bhikkhave, bhikkhuno
agocaro paravisayo: yadidaæ pa¤ca kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. 
Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ
gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ayaæ bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo. 

--------------------------
1. Mayamevamha - machasaæ, syÃ. 
2. Carimha - machasaæ, syÃ. 
3. NamyÃyaæ - machasaæ, syÃ. 
4. AsaævadamÃnÃ - machasaæ, avÃdamÃnÃ - syÃ. 
5. VadamÃno - machasaæ, syÃ. 
6. DÃnime - machasaæ, syÃ. 
7. Sannayaha - machasaæ. 
8. Bahuæ ÃgatÃ - sÅ 1, 2. 
9. Hitaæ - machasaæ. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Gocare bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave, carataæ sake pettike
visaye na lacchati mÃro otÃraæ, na lacchati mÃro Ãrammaïaæ. [PTS Page 148] [\q 148/]     
ko ca bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo, yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ.
Katame cattÃro: idha bhikkhave, 
Bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayoti. 

3. 1. 7

MakkaÂasuttaæ. 

1185. Atthi bhikkhave, himavato pabbatarÃjassa duggÃ visamÃ desÃ, yattha neva
makkaÂÃnaæ cÃrÅ na manussÃnaæ. Atthi bhikkhave, himavato pabbatarÃjassa duggÃ visamÃ
desÃ yattha makkaÂÃna¤hi kho cÃrÅ na manussÃnaæ atthi bhikkhave, himavato
pabbatarÃjassa sama bhÆmibhÃgÃ ramaïÅyÃ, yattha makkaÂÃnaæ ceva cÃrÅ manussÃna¤ca.
Tatra bhikkhave, luddÃ makkaÂavÅthisu lepaæ o¬¬enti makkaÂÃnaæ bÃdhanÃya tatra
bhikkhave, ye te makkaÂÃ abÃlajÃtikÃ1 alola jÃtikÃ1 te taæ lepaæ disvÃ ÃrakÃ parivajjenti2. Yo
pana so hoti makkaÂo bÃlajÃtiko lolajÃtiko so taæ lepaæ upasaÇkamitvÃ hatthena gaïhÃti. So
tattha bajjhati. Hatthaæ mocessÃmÅti dutiyena hatthena gaïhÃti, so tattha bajjhati. Ubho
hatthe mocessÃmÅti
PÃdenana gaïhÃti, so tattha bajjhati. Ubho hatthe mocessÃmÅti pÃdaæ cÃti3 dutiyena pÃdena
gaïhÃti, so tattha bajjhati. Ubho hatthe mocessÃmi pÃde cÃti tuï¬ena gaïhÃti, so tattha
bajjhati. Evaæ hi so bhikkhave, makkaÂo pa¤cu¬¬ito thanaæ4 seti anayaæ Ãpanno vyasanaæ
Ãpanno yathÃkÃmakaraïÅyo [PTS Page 149] [\q 149/]      luddassa. Tamenaæ bhikkhave,
luddo vijjhitvÃ5 tasmiæ yeva makkaÂaæ uddharitvÃ avissajjetvÃ6 yena kÃmaæ pakkamati.
Evaæ hi7 taæ bhikkhave, hoti yo agocaro carati paravisaye. 

--------------------------
1. JÃtiyaæ - sÅ 1, 2. 
2. Paricajjanti - machasaæ. 
3. PÃdaæ cÃti - sÅmu, sÅ 1, 2. 
4. Pa¤co¬¬ito thunaæ - machasaæ, syÃ. 
5. JhatvÃ - sÅ 1, 2. 
6. Tasmiæ yeca kaÂÂhakataÇgÃre avissajjetvÃ - machasaæ, tasmiæ yeva makkaÂaæ uddharitatÃ
ÃcajjetvÃ - sÅ 1, 2. 
7. Evaæ hetaæ - machasaæ, evaæ hetaæ - syÃ. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

TasmÃtiha bhikkhave, mÃ agocare carittha paravisaye. Agocare bhikkhave, carataæ
paravisaye lacchati mÃro otÃraæ, lacchati mÃro Ãrammaïaæ. Ko ca bhikkhave, bhikkhuno
agocaro paravisayo: yadidaæ pa¤cakÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. 
Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ
gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ayaæ bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo. 

Gocare bhikkhave, caratha sake pettike vÅsaye. Gocare bhikkhave, carataæ sake pettike
visaye na lacchati mÃro otÃraæ, na lacchati mÃro Ãrammaïaæ. Ko ca bhikkhave, bhikkhuno
gocaro sako pettiko visayo: yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave,
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ ayaæ bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayoti. 

3. 1. 8

SÆdasuttaæ

1186. SeyyathÃpi bhikkhave, bÃlo avyatto akusalo sÆdo rÃjÃnaæ vÃ rÃjamahÃmattaæ1 vÃ
nÃnaccayehi sÆpehi paccupaÂÂhito assa: ambilaggehipi tittakaggehipi kaÂukaggehipi
madhuraggehipi khÃrikehipi akhÃrikehipi loïikehipi aloïikehipi. [PTS Page 150] [\q 150/] 
    sakho so bhikkhave, bÃlo avyatto akusalo sÆdo sakassa bhattu2 nimittaæ na uggaïhÃti:
Idaæ vÃ me ajja bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, imassa vÃ
Abhiharati, imassa vÃ bahuæ gaïhÃti, imassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, 
Ambilaggaæ vÃ me ajja bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, ambilaggassa vÃ abhiharati, ambilaggassa
vÃ bahuæ gaïhÃti, ambilaggassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, tittakaggaæ vÃ me ajja bhattu2
sÆpeyyaæ ruccati, tittakaggassa vÃ abhiharati, tittakaggassa vÃ bahuæ gaïhÃti, tittakaggassa
vÃ vaïïaæ bhÃsati, kaÂukaggaæ vÃ me ajja bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, kaÂukaggassa vÃ
abhiharati, kaÂukaggassa vÃ bahuæ gaïhÃti, kaÂukaggassa vÃ vaïïaæ bhÃsati,
madhuraggaæ vÃ me ajja bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, madhuraggassa vÃ abhiharati,
madhuraggassa vÃ bahuæ gaïhÃti, madhuraggassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, khÃrikaæ vÃ me ajja
bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, khÃrikassa vÃ abhiharati, khÃrikassa vÃ bahuæ gaïhÃti, khÃrikassa
vÃ vaïïaæ bhÃsati, akhÃrikaæ vÃ me ajja bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, akhÃrikassa vÃ
abhiharÅti, akhÃrikassa vÃ bahuæ gaïhÃti, akhÃrikassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, loïikaæ vÃ me
ajja bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, loïikassa vÃ abhiharati, loïikassa vÃ bahuæ gaïhÃti,
loïikassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, aloïikaæ vÃ me ajja bhattu2 sÆpeyyaæ ruccati, aloïikassa vÃ
abhiharati, aloïikassa vÃ bahuæ gaïhÃti, aloïikassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, sakho so
bhikkhave, bÃlo avyatto akusalo sÆdo naceva lÃbhÅ hoti: acchÃdanassa, na lÃbhÅ vetanassa,
na lÃbhÅ abhihÃrÃnaæ. Taækissa hetu: tathÃ hi so bhikkhave, bÃlo avyatto akusalo sÆdo
sakassa bhattu nimittaæ na uggaïhÃti. 

-------------------------
1. RÃjamahÃmattÃnaæ - sÅmu. 
2. Bhatta - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Evameva kho bhikkhave, idhekacco bÃlo avyatto akusalo bhikkhu kÃye na kÃyÃnupassÅ1
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa kÃye na
kÃyÃnupassino2 viharato cittaæ ni samÃdhiyati, upakkilesÃ na pahÅyanti. So taæ nimittaæ na
uggaïhÃti. VedanÃsu na
VedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa
kÃye na vedanÃnupassino viharato cittaæ ni samÃdhiyati, upakkilesÃ na pahÅyanti. So taæ
nimittaæ na uggaïhÃti. Citte na cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Tassa kÃye na cittÃnupassino viharato cittaæ ni samÃdhiyati, upakkilesÃ
na pahÅyanti. So taæ nimittaæ na uggaïhÃti. Dhammesu na dhammÃnupassÅ3 viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa kÃye na dhammÃnupassino4
viharato cittaæ ni samÃdhiyati, upakkilesÃ na pahÅyanti. So taæ nimittaæ na uggaïhÃti.
Sakho so bhikkhave, bÃlo avyatto akusalo bhikkhu naceva lÃbhÅ hoti
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ, 5 na lÃbhÅ [PTS Page 151] [\q 151/]      satisambojjhaÇgassa.
Taækissa hetu? TathÃ hi so bhikkhave, bÃlo avyatto akusalo bhikkhu sakassa cittassa
nimittaæ na uggaïhÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, paï¬ito viyatto kusalo sÆdo rÃjÃnaæ vÃ rÃjamahÃmattaæ vÃ
nÃnaccayehi sÆpehi paccupaÂÂhito assa: ambilaggehipi tittakaggehipi kaÂukaggehipi
madhuraggehipi khÃrikehipi akhÃrikehipi loïikehipi aloïikehipi. Sakho so bhikkhave,
paï¬ito viyatto kusalo sÆdo sakassa bhattu nimittaæ uggaïhÃti: "idaæ vÃ me ajja bhattu
sÆpeyyaæ ruccati, imassa vÃ
Abhiharati, imassa vÃ bahuæ gaïhÃti, imassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, 
Ambilaggaæ vÃ me ajja bhattu sÆpeyyaæ ruccati, ambilaggassa vÃ abhiharati, ambilaggassa
vÃ bahuæ gaïhÃti, ambilaggassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, tittakaggaæ vÃ me ajja bhattu sÆpeyyaæ
ruccati, tittakaggassa vÃ abhiharati, tittakaggassa vÃ bahuæ gaïhÃti, tittakaggassa vÃ
vaïïaæ bhÃsati, kaÂukaggaæ vÃ me ajja bhattu sÆpeyyaæ ruccati, kaÂukaggassa vÃ
Abhiharati, kaÂukaggassa vÃ bahuæ gaïhÃti, kaÂukaggassa vÃ vaïïaæ bhÃsati,
madhuraggaæ vÃ me ajja bhattu sÆpeyyaæ ruccati, madhuraggassa vÃ
Abhiharati, madhuraggassa vÃ bahuæ gaïhÃti, madhuraggassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, khÃrikaæ
vÃ me ajja bhattu sÆpeyyaæ ruccati, khÃrikassa vÃ
Abhiharati, khÃrikassa vÃ bahuæ gaïhÃti, khÃrikassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, akhÃrikaæ vÃ me
ajja bhattu sÆpeyyaæ ruccati, akhÃrikassa vÃ
Abhiharati, akhÃrikassa vÃ bahuæ gaïhÃti, akhÃrikassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, loïikaæ vÃ me
ajja bhattu sÆpeyyaæ ruccati, loïikassa vÃ
Abhiharati, loïikassa vÃ bahuæ gaïhÃti, loïikassa vÃ vaïïaæ bhÃsati, aloïikaæ vÃ me ajja
bhattu sÆpeyyaæ ruccati, aloïikassa vÃ abhiharati, aloïikassa vÃ bahuæ gaïhÃti, aloïikassa
vÃ vaïïaæ bhÃsatÅti, sakho so bhikkhave, paï¬ito vyatto kusalo sÆdo sakassa bhattu
nimittaæ uggaïhÃti. 

--------------------------
1. KÃye kÃyÃnupassÅ - machasaæ, syÃ. 
2. KÃye kÃyÃnupassino - machasaæ, syÃ. 
3. Dhammesu dhammÃnupassÅ - machasaæ, syÃ. 
4. Dhammesu dhammÃnupassino - machasaæ, syÃ. 
5. DiÂÂheva dhamme sukhavihÃrÃnaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Evameva kho bhikkhave, idhekacco paï¬ito viyatto kusalo bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa kÃye
kÃyÃnupassino viharato cittaæ samÃdhiyati, upakkilesÃ [PTS Page 152] [\q 152/]     
pahÅyanti, so taæ nimittaæ uggaïhÃti. VedanÃsu
VedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa
vedanÃsu vedanÃnupassino viharato cittaæ samÃdhiyati, upakkilesÃ pahÅyanti, so taæ
nimittaæ uggaïhÃti. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Tassa citte cittÃnupassino viharato cittaæ samÃdhiyati, upakkilesÃ [PTS
Page 152] [\q 152/]      pahÅyanti, so taæ nimittaæ uggaïhÃti. Dhammesu dhammÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa dhammesu
dhammÃnupassino viharato cittaæ samÃdhiyati, upakkilesÃ pahÅyanti, so taæ nimittaæ
uggaïhÃti. Sakho so bhikkhave, paï¬ito viyatto kusalo bhikkhu lÃbhÅ ceva hoti
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ, lÃbhÅ hoti satisampaja¤¤assa. Taæ kissa hetu: tathÃ hi so
bhikkhave, paï¬ito vyatto kusalo bhikkhu sakassa cittassa nimittaæ uggaïhÃtÅti. 

3. 1. 9

GilÃnasuttaæ

1187. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati beluvagÃmake1. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "etha tumhe bhikkhave, sÃmantÃ2 vesÃliyÃ yathÃmittaæ yathÃsandiÂÂhaæ
yathÃsambhattaæ vassaæ upetha. IdhevÃhaæ beluvagÃmake vassaæ upagacchÃmÅ"ti. "Evaæ
bhante"ti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂisasutvÃ sÃmantÃ vesÃliyÃ yathÃmittaæ
yathÃsandiÂÂhaæ sathÃsambhattaæ vassaæ upaga¤chuæ. BhagavÃ pana tattheva
beluvagÃmake3 vassaæ upaga¤chÅ. Atha kho bhagavato vassÆpagatassa kharo ÃbÃdho
uppajji. BÃÊhÃ vedanÃ vattanti mÃraïantikÃ. TÃ4 sudaæ bhagavÃ sato sampajÃno adhivÃsesi
aviha¤¤amÃno. Atha kho bhagavato etadahosi: na kho pana me taæ patirÆpaæ yo'haæ
anÃmantetvÃ upaÂÂhÃke, anapaloketvÃ bhikkhusaÇghaæ parinibbÃyyeæ5. YannÆnÃhaæ imaæ
ÃbÃdhaæ viriyena paÂippaïÃmetvÃ6 jÅvitasaÇkhÃraæ [PTS Page 153] [\q 153/]     
adhiÂÂhÃya vihareyyanti. Atha kho bhagavÃ taæ ÃbÃdhaæ viriyena paÂippaïÃmetvÃ
jÅvitasaÇkhÃraæ adhiÂÂhÃya vihÃsi. Atha kho bhagavÃ gilÃnÃ vuÂÂhito7 aciravuÂÂhito gela¤¤Ã
vihÃrapacchÃyÃyaæ8 pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

--------------------------
1. VephavagÃmake - machasaæ. 
2. SamantÃ - machasaæ, syÃ. 
3. BhagavÃ pana beluvagÃmake - sÅ 1, 2. 
4. Tatra sudaæ - machasaæ, syÃ. 
5. ParinibbÃpeyyaæ - sÅ 1. 
6. PaÂipaïÃmetvÃ - machasaæ. 
7. GilÃnavuÂÂhito - machasaæ. 
8. VihÃrapacchÃyÃyaæ - sÅ 1, 2, syÃ. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:* "diÂÂhaæ bhante, bhagavato khamanÅyaæ, diÂÂhaæ bhante, bhagavato
yÃpanÅyaæ, api me bhante, madhurakajÃto viya kÃyo. DisÃpi me na pakkhÃyanti. DhammÃpi
maæ nappaÂibhanti, bhagavato gela¤¤ena. Api ca me bhante, ahosi: kÃcideva assÃsamattÃ1
na tÃva bhagavÃ parinibbÃyissati. Na tÃva bhagavÃ bhikkhusaÇghaæ Ãrabbha ki¤cideva
udÃharatÅ"ti. 

KimpanadÃni Ãnanda bhikkhusaÇgho mayi paccÃsiæsati: desito Ãnanda, mayÃ dhammo
anantaraæ abÃhiraæ katvÃ, natthÃnanda, tathÃgatassa dhammesu ÃcariyamuÂÂhi. Yassa2 nÆna
Ãnanda, evamassa ahaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅti vÃ, mamuddesikÃ bhikkhusaÇghoti
vÃ so nÆna Ãnanda, bhikkhusaÇghaæ Ãrabbha ki¤cideva udÃhareyya. TathÃgatassa kho
Ãnanda, na evaæ hoti ahaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅti vÃ mamuddesiko
bhikkhusaÇghoti vÃ, sakiæ Ãnanda, tathÃgato bhikkhusaÇghaæ Ãrabbha ki¤cideva
udÃharissati: etarahi kho panÃnanda, jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto
ÃsÅtiyo me vayo vattati. SeyyathÃpi Ãnanda, jajjarasakaÂaæ3 velumissakena4 yÃpeti, evameva
kho Ãnanda, velumissakena ma¤¤e tathÃgatassa kÃyo yÃpeti. 

[PTS Page 154] [\q 154/]      
Yasmiæ Ãnanda, samaye tathÃgato sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ ekaccÃnaæ vedanÃnaæ
nirodhÃ animittaæ cetosamÃdhiæ upasampajja viharati. PhÃsutaraæ Ãnanda, tasmiæ samaye
tathÃgatassa hoti. TasmÃtihÃnanda, attadÅpÃ viharatha attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ,
dhammadÅpÃ dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. Katha¤cÃnanda, bhikkhu attadÅpo viharati
attasaraïo ana¤¤asaraïo, dhammadÅpo dhammasaraïo ana¤¤asaraïo: idhÃnanda, bhikkhu
kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
AbhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ
Viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ
kho Ãnanda, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo ana¤¤asaraïo dhammadÅpo
dhammasaraïo ana¤¤asaraïo. Ye hi keci Ãnanda, etarahi vÃ mamaccaye vÃ attadÅpÃ
viharissanti attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ, dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ tamatagge me te
Ãnanda, bhikkhu bhavissanti ye keci sikkhÃkÃmÃti. 

--------------------------
1. AssÃdamattÃ - sÅ 1, 2. 
2. YannÆna - syÃ. 
3. JarasakaÂaæ -. 
4. Veghamissakena - sÅ 1, 2. Vekhamissakena - machasaæ, vedhamissakena - [PTS.] 
* "DiÂÂho me bhante bhagavato phÃsu" iti pÃÂho machasaæ potthake ettha dissate. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

3. 1. 10

BhikkhunÆpassayasuttaæ

1188. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
yena¤¤ataro bhikkhunÆpassayo1 tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha
kho sambahulÃ bhikkhuniyo yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmattaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho tÃ
bhikkhuniyo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavocuæ: "idha bhante, Ãnanda, sambahulÃ
bhikkhuniyo catusu satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacittÃ2 viharantiyo uÊÃraæ pubbenÃparaæ
visesaæ sa¤jÃnantÅ"ti. [PTS Page 155] [\q 155/]      "evametaæ bhaginiyo, [PTS Page 155] [\q
155/]      evametaæ bhaginiyo, yo hi ko ci bhaginiyo, bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ catusu
satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacitto3 viharati, tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ" "uÊÃraæ pubbenÃparaæ
visesaæ sa¤jÃnissatÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando tÃ bhikkhuniyo dhammiyÃ kathÃya
sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkami. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando sÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: idhÃhaæ bhante,
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena¤¤ataro bhikkhunÆpassayo
tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atena Ãsane nisÅdiæ. Atha kho bhante, sambahulÃ
bhikkhuniyo yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho bhante, tÃ bhikkhuniyo maæ etadavocuæ: "idha bhante
Ãnanda, sambahulÃ bhikkhuniyo catusu satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacittÃ viharantiyo uÊÃraæ
pubbenÃparaæ visesaæ sa¤jÃnantÅ"ti. Evaæ vuttÃhaæ bhante, tÃ bhikkhuniyo etadavocaæ:
"evametaæ bhaginiyo, evametaæ bhaginiyo, yo hi koci bhaginiyo, bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ
catusu satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacitto viharati, tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: "uÊÃraæ pubbenÃparaæ
visesaæ sa¤jÃnissatÅ"ti. 

--------------------------
1. BhikkhunÅpassaya - sÅ 1. 
2. SuppatiÂÂhitacittÃ - machasaæ. 
3. SupaÂaÂhitacittÃ - sÅ 1. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Evametaæ Ãnanda, evametaæ Ãnanda, yo hi koci Ãnanda, bhikkhu vÃ bhikkhunÅ vÃ catusu
satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacitto viharati, tassetaæ pÃÂikaÇkhaæ: "uÊÃraæ pubbenÃparaæ visesaæ
sa¤jÃnissatÅ"ti. Katamesu catusu: idhÃnanda, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. [PTS Page 156] [\q 156/]      tassa kÃye
kÃyÃnupassino viharato kÃyÃrammaïo vÃ uppajjati, kÃyasmiæ pariÊÃho, cetaso vÃ lÅnattaæ,
bahiddhÃ vÃ cittaæ vikkhipati. Tena hÃnanda, bhikkhunÃ kismicideva pasÃdanÅye nimitte
cittaæ païidahitabbaæ tassa kismicideva pasÃdanÅye nimitte cittaæ païidahato pÃmujjaæ
jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ
vediyati. Sukhino cittaæ samÃdhiyati. So iti paÂisa¤cikkhati: yassa kho'haæ atthÃya cittaæ
païidahiæ so me attho abhinipphanno, handadÃni paÂisaæharÃmÅti. So paÂisaæharati ceva
na ca vitakketi. Na ca vicÃreti. "Avitakkomhi avicÃro ajjhattaæ satimÃ sukhitasmÅ"ti pajÃnÃti. 

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhu vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa vedanÃsu vedanÃnupassino viharato
vedanÃrammaïo vÃ uppajjati, kÃyasmiæ pariÊÃho, cetaso vÃ lÅnattaæ, bahiddhÃ vÃ cittaæ
vikkhipati. Tena hÃnanda, bhikkhunÃ kismicideva pasÃdanÅye nimitte cittaæ païidahitabbaæ
tassa kismicideva pasÃdanÅye nimitte cittaæ païidahato pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vediyati. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. So iti paÂisa¤cikkhati: yassa kho'haæ atthÃya cittaæ païidahiæ so me attho
abhinipphanno, handadÃni paÂisaæharÃmÅti. So paÂisaæharati ceva na ca vitakketi. Na ca
vicÃreti. "Avitakkomhi avicÃro ajjhattaæ satimÃ sukhitasmÅ"ti pajÃnÃti. 

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhu citte cittÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa citte cittÃnupassino viharato cittÃrammaïo vÃ uppajjati,
kÃyasmiæ pariÊÃho, cetaso vÃ lÅnattaæ, bahiddhÃ vÃ cittaæ vikkhipati. Tena hÃnanda,
bhikkhunÃ kismicideva pasÃdanÅye nimitte cittaæ païidahitabbaæ tassa kismicideva
pasÃdanÅye nimitte cittaæ païidahato pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa
kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vediyati. Sukhino cittaæ samÃdhiyati. So iti
paÂisa¤cikkhati: yassa kho'haæ atthÃya cittaæ païidahiæ so me attho abhinipphanno,
handadÃni paÂisaæharÃmÅti. So paÂisaæharati ceva na ca vitakketi. Na ca vicÃreti.
"Avitakkomhi avicÃro ajjhattaæ satimÃ sukhitasmÅ"ti pajÃnÃti. 

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhu dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa dhammesu dhammÃnupassino viharato
dhammÃrammaïo vÃ uppajjati, kÃyasmiæ pariÊÃho, cetaso vÃ lÅnattaæ, bahiddhÃ vÃ cittaæ
vikkhipati. Tena hÃnanda, bhikkhunÃ kismicideva pasÃdanÅye nimitte cittaæ païidahitabbaæ
tassa kismicideva pasÃdanÅye nimitte cittaæ païidahato pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vediyati. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. So itipaÂisa¤cikkhati: yassa kho'haæ atthÃya cittaæ païidahiæ so me attho
abhinipphanno, handadÃni paÂisaæharÃmÅti. So paÂisaæharati ceva na ca vitakketi. Na ca
vicÃreti. "Avitakkomhi avicÃro ajjhattaæ satimÃ sukhitasmÅ"ti pajÃnÃti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Katha¤cÃnanda, appaïidhÃya bhÃvanÃ hoti: bahiddhÃ Ãnanda, bhikkhu cittaæ appaïidhÃya
"appaïihitaæ me bahiddhÃ cittanti" pajÃnÃti. Atha pacchÃ pure asaÇkhittaæ vimuttaæ
appaïihitanti pajÃnÃti. Atha ca pana kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
sukhitasmÅ1ti pajÃnÃti. 

[PTS Page 157] [\q 157/]      
BahiddhÃnanda, bhikkhu cittaæ appaïidhÃya
"Appaïihitaæ me bahiddhÃ cittanti" pajÃnÃti. Atha pacchÃ pure asaÇkhittaæ vimuttaæ
appaïihitanti pajÃnÃti. Atha ca pana vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃmi, ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ sukhitasmÅti pajÃnÃti. 

BahiddhÃnanda, bhikkhu cittaæ appaïidhÃya "appaïihitaæ me bahiddhÃ cittanti" pajÃnÃti.
Atha pacchÃ pure asaÇkhittaæ vimuttaæ appaïihitanti pajÃnÃti. Atha ca pana cittesu
cittÃnupassÅ viharÃmi, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ sukhitasmÅti1 pajÃnÃti. 

BahiddhÃnanda, bhikkhu cittaæ appaïidhÃya "appaïihitaæ me bahiddhÃ cittanti" pajÃnÃti.
Atha pacchÃ pure asaÇkhittaæ vimuttaæ appaïihitanti pajÃnÃti. Atha ca pana dhammesu
dhammÃnupassÅ viharÃmi, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ sukhitasmÅti pajÃnÃti. Evaæ kho Ãnanda,
appaïidhÃya bhÃvanÃ hoti. 

Iti kho Ãnanda, desitÃ mayÃ païidhÃya bhÃvanÃ, desitÃ appaïidhÃya bhÃvanÃ. Yaæ Ãnanda,
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ: etÃni Ãnanda, rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyathÃnanda, mÃ pamÃdattha, mÃ
pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

AmbapÃlivaggo paÂhamo. 

[PTS Page 158] [\q 158/]      
TatraddÃnaæ:
AmbapÃli sato bhikkhu sÃlÃ kusalarÃsi ca
Sakukaïagghi makkaÂo sÆdo gilÃno bhikkhunÆpassayoti. 

--------------------------
1. Sukhamasmiti - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

2. NÃlandÃvaggo

3. 2. 1

MahÃpurisasuttaæ

1189. SÃvatthiyaæ-
Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca: "mahÃpuriso mahÃpurisoti bhante, vuccati, kittÃvatÃ nu kho: bhante, mahÃpuriso
hotÅ"ti: vimuttacittattÃ kho'haæ sÃriputta mahÃpurisoti vadÃmi. AvimuttacittattÃ no
mahÃpurisoti vadÃmi, katha¤ca sÃriputta, vimuttacitto hoti: idha sÃriputta, bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, tassa kÃye
kÃyÃnupassino viharato cittaæ virajjati, vimuccati, anupÃdÃya Ãsavehi. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, tassa
vedanÃsu vedanÃnupassino viharato cittaæ virajjati, vimuccati, anupÃdÃya Ãsavehi. Citte
cittÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
Loke abhijjhÃdomanassaæ, tassa citte cittÃnupassino viharato cittaæ virajjati, vimuccati,
anupÃdÃya Ãsavehi. 
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
Loke abhijjhÃdomanassaæ, tassa dhammesu dhammÃnupassino viharato cittaæ virajjati,
vimuccati, anupÃdÃya Ãsavehi. Evaæ kho sÃriputta, vimuttacitto hoti, vimuttacittattÃ kho'haæ
sÃriputta, mahÃpurisoti vadÃmi. AvimuttacittattÃ no mahÃpurisoti vadÃmÅti. 

3. 2. 2

NÃlandÃsuttaæ

[PTS Page 159] [\q 159/]      

1190. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ viharati pÃvÃrikambavane. Atha kho ÃyasmÃ
sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: "evaæ
pasanno'haæ bhante, bhagavati 'na cÃhu na ca bhavissati, na cetarahi vijjati, a¤¤o samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaæ sambodhiya"nti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

UÊÃrÃtyatrÃyaæ1 sÃriputta, ÃsabhÅ vÃcÃ bhÃsitÃ, ekaæso gahito, sÅhanÃdo nadito, evaæ
pasanno'haæ bhante, bhagavati: "na cÃhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyobhi¤¤ataro yadidaæ sambodhiya"nti. Kinnu te sÃriputta, ye
te ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ sabbe te bhagavanto cetasÃ ceto
paricca viditÃ. EvaæsÅlÃ te bhagavanto ahesuæ iti vÃ, evaædhammÃ te bhagavanto ahesuæ iti
vÃ, evaæpa¤¤Ã te bhagavanto ahesuæ iti vÃ, evaævihÃrino te bhagavanto ahesuæ iti vÃ
evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ iti vÃti? [PTS Page 160] [\q 160/]      nohetaæ bhante, 

Kimpana te sÃriputta, ye te bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ,
sabbe te bhagavanto cetasÃ ceto paricca viditÃ: "evaæsÅlÃ te bhagavanto bhavissanti iti vÃ,
evaædhammÃ te bhagavanto bhavissanti iti vÃ, evaæpa¤¤Ã te bhagavanto bhavissanti iti vÃ,
evaævihÃrino te bhagavanto, bhavissanti iti vÃ, evaævimuttÃ te bhagavanto bhavissanti iti
vÃti? No hetaæ bhante, 

Kiæ pana te2 sÃriputta, etarahi arahaæ sammÃsambuddho cetasÃ ceto paricca vidito:
"evaæsÅlo bhagavÃ iti vÃ, evaædhammo bhagavÃ iti vÃ, evaæpa¤¤o bhagavÃ iti vÃ,
evaævihÃrÅ bhagavÃ iti vÃ, evaævimutto bhagavÃ itippavÃ"ti? No hetaæ bhante. Ettha ca te
sÃriputta, atÅtÃnÃgatapaccupannesu arahantesu sammÃsambuddhesu cetopariya¤Ãïaæ3
natthi. Atha ki¤carahi tayÃ4 sÃriputta, uÊÃrÃ ÃsabhÅ vÃcÃ bhÃsitÃ. Ekaæso gahito, sÅhanÃdo
nadito: "evaæ pasannohaæ bhante, bhagavati na cÃhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o
samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ bhagavatÃ bhiyyobhi¤¤ataro yadidaæ sambodhiya"nti. 

--------------------------
1. UÊÃrÃ kho tyÃyaæ - machasaæ, syÃ. 
2. TyÃhaæ - machasaæ, syÃ. 
3. CetopariyÃya¤Ãïaæ - sÅ 1, 2. SyÃ. 
4. TyÃyaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Na kho me1 bhante, atÅtÃnÃgatapaccuppannesu arahantesu sammÃsambuddhesu
cetopariya¤Ãïaæ atthi. Api ca dhammanvayo vidito. SyethÃpi ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ
daÊhuddÃpaæ2 daÊhapÃkÃratoraïaæ ekadvÃraæ, tatrassa dovÃriko paï¬ito vyatto medhÃvÅ
a¤¤ÃtÃnaæ nivÃretÃ, ¤ÃtÃnaæ pavesetÃ, so tassa nagarassa samantÃ anupariyÃyapathaæ
anukkamamÃno na passeyya pÃkÃrasandhiæ vÃ pÃkÃravivaraæ vÃ antamaso
biÊÃlanikkhamanamattampi, tassa evamassa, ye keci olÃrikÃ pÃïÃ imaæ nagaraæ pavisanti vÃ
nikkhamanti vÃ sabbe te iminÃva dvÃrena pavisanti vÃ nikkhamanti vÃti.

Evameva kho me3 bhante, dhammanvayo vidito: "yepi te bhante ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ
arahanto sammÃsambuddhÃ. Sabbe te bhagavanto pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese
pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe catusu satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacittÃ4 sattabojjhaÇge [PTS Page
161] [\q 161/]      yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhiæsu.
Yepi te bhante. Bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ sabbe te
bhagavanto pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe catusu
satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacittÃ4 sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambujjhissanti. BhagavÃpi bhante, etarahi arahaæ sammÃ
sambuddho pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe catusu
satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacitto sattabojjhaÇge yathÃbhÆtaæ bhÃvetvÃ anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddho"ti. 

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, tasmÃtiha tvaæ sÃriputta, imaæ dhammapariyÃyaæ abhikkhaïaæ
bhÃseyyÃsi5, bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ. Yesampi hi sÃriputta,
moghapurisÃnaæ bhavissati tathÃgate kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ tesampimaæ dhammapariyÃyaæ
sutvÃ yÃ tathÃgate6 kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ sÃ pahÅyissatÅ ti. 

-------------------------
1. Na kho me taæ - syÃ. 
2. DaÊhuddhÃpa - machasaæ, daÊhaddhÃlaæ - syÃ. 
3. Kho bhante - sÅ 1, 2. 
4. SuppatiÂÂhitacittÃ - machasaæ, syÃ. 
5. BhÃveyyÃsi - sÅ 1. 
6. SutvÃ tathÃgate - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

3. 2. 3

Cundasuttaæ

1191. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme tena
kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto magadhesu viharati nÃÊakagÃmake1, ÃbÃdhiko
dukkhito bÃÊhagilÃno. Cundo ca samaïuddeso Ãyasmato sÃriputtassa upaÂÂhÃko hoti. Atha
kho ÃyasmÃ sÃriputto teneva ÃbÃdhena parinibbÃyi. Atha kho cundo samaïuddeso
Ãyasmato sÃriputtassa pattacÅvaraæ ÃdÃya yena sÃvatthi jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo,
yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho cundo samaïuddeso [PTS Page 162] [\q 162/] 
    Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

"ùyasmÃ bhante, sÃriputto parinibbuto. Idamassa pattacÅvara"nti. Atthi kho idaæ Ãvuso
kathÃpÃbhataæ bhagavantaæ dassanÃya. ùyÃmÃvuso cunda, yena bhagavÃ
tenupasaÇkamissÃma. UpasaÇkamitvÃ bhagavato etamatthaæ ÃrocessÃmÃti. Evaæ bhante'ti
kho cundo samaïuddeso Ãyasmato Ãnandassa paccassosi. Atha kho ÃyasmÃ ca Ãnando
cundo ca samaïuddoso yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: "ayaæ bhante, cundo samaïuddeso evamÃha. ùyasmÃ bhante, sÃriputto
parinibbuto, idamassa pattacÅvara"nti. Api ca me bhante, madhurakajÃto viya kÃyo. DisÃpi
me na pakkhÃyanti. DhammÃpi maæ nappaÂibhanti. ùyasmÃ sÃriputto parinibbuto'ti sutvÃti. 

Kinnu kho te Ãnanda, sÃriputto sÅlakkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbuto, samÃdhikkhandhaæ vÃ
ÃdÃya parinibbuto, pa¤¤Ãkkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbuto, vimuttikkhandhaæ vÃ ÃdÃya
parinibbuto, vimutti¤Ãïadassanakkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbutoti? Na kho me bhante. 2
ùyasmÃ sÅlakkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbuto, samÃdhikkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbuto,
pa¤¤Ãkkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbuto, vimuttikkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbuto,
vimutti¤Ãïadassanakkhandhaæ vÃ ÃdÃya parinibbuto. Api ca bhante, ÃyasmÃ sÃriputto
ovÃdako ahosi, vi¤¤apako sandassako samÃdapako samuttejako sampahaæsako akilÃsu
dhammadesanÃya, anuggÃhako sabrahmacÃrÅnaæ. Taæ mayaæ Ãyasmato sÃriputtassa
dhammojaæ dhammabhogaæ dhammÃnuggahaæ anussarÃmÃti. 

--------------------------
1. NÃlagÃmake - sÅ 1, 2. 
2. Na kho me taæ bhante - sÅ 1, 2. 
Na ca kho me bhante - machasaæ. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Nanu taæ Ãnanda, mayÃ paÂigacceva akkhÃtaæ: "sabbehi piyehi manÃpehi nÃnÃbhÃvo
vinÃbhÃvo a¤¤athÃbhÃvo, [PTS Page 163] [\q 163/]      taæ [PTS Page 163] [\q 163/]     
kutettha Ãnanda, labbhÃ yaæ taæ jÃtaæ bhÆtaæ saÇkhataæ palokadhammaæ taæ vata mÃ
palujjÅti, netaæ ÂhÃnaæ vijjati, seyyathÃpi Ãnanda, mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato so
mahantataro khandho so palujjeyya, evameva kho Ãnanda, mahato bhikkhusaÇghassa
tiÂÂhato sÃravato sÃriputto parinibbuto, taæ kutettha Ãnanda, labbhÃ, yaæ taæ jÃtaæ bhÆtaæ
saÇkhataæ palokadhammaæ taæ vata mÃ palujjÅti, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. TasmÃtihÃnanda,
attadÅpÃ viharatha, attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ dhammadÅpÃ dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. 

Katha¤cÃnanda, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo ana¤¤asaraïo. DhammadÅpo
dhammasaraïo ana¤¤asaraïÃ: idhÃnanda, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho Ãnanda, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo ana¤¤asaraïo
dhammadÅpo dhammasaraïo ana¤¤asaraïo. Yehi keci Ãnanda, etarahi vÃ mamaccaye vÃ
attadÅpÃ viharissantÅ attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ dhammadÅpÃ dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ.
Tamatagge me te Ãnanda, bhikkhu bhavissanti ye keci sikkhÃkÃmÃ"ti. 

3. 2. 4

Ukkacelasuttaæ

1192. Ekaæ samayaæ bhagavÃ majjÅsu viharati ukkacelÃyaæ nadiyÃ tÅre mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ aciraparinibbutesu sÃriputtamoggallÃnesu. Tena kho pana
samayena bhagavÃ bhikkhusaÇghaparivuto abbhokÃse nisinno hoti. Atha kho bhagavÃ
tuïhÅbhÆtaæ bhikkhusaÇghaæ anuviloketvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:

--------------------------
Na kho me taæ bhante - sÅ - 1, 2, na ca kho me bhante - machasaæ. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

[PTS Page 164] [\q 164/]      
"Api ca khvÃyaæ1 bhikkhave, parisÃ su¤¤Ã viya khÃyati parinibbutesu
sÃriputtamoggallÃnesu asu¤¤Ã me2 sÃ bhikkhave, parisÃ3 hoti anapekhÃ tassaæ disÃyaæ hoti,
yassaæ disÃyaæ sÃriputtamoggallÃnÃ viharanti. Ye'pi te bhikkhave, ahesuæ atÅtamaddhÃnaæ
arahanto sammÃsambuddhÃ, tesampi bhagavantÃnaæ etaparamaæ yeva sÃvakayugaæ ahosi,
seyyathÃpi mayhaæ sÃriputtamoggallÃnÃ. Ye'pi te bhikkhave, bhavissanti anÃgatamaddhÃnaæ
arahanto sammÃsambuddhÃ, tesampi bhagavantÃnaæ etaparamaæ yeva sÃvakayugaæ
bhavissati, seyyathÃpi mayhaæ sÃriputtamoggallÃnÃ. Acchariyaæ bhikkhave, sÃvakÃnaæ
abbhutaæ bhikkhave, sÃvakÃnaæ satthusamÃnÃ ca4 sÃsanakarÃ bhavissanti ovÃdapatikarÃ
catunna¤ca parisÃnaæ piyÃ bhavissanti manÃpÃ garubhÃvanÅyÃ ca. Acchariyaæ bhikkhave,
tathÃgatassa, abbhutaæ bhikkhave, tathÃgatassa evarÆpepi nÃma sÃvakayuge5 parinibbute
natthi tathÃgatassa soko vÃ paridevo vÃ. Taæ kutettha bhikkhave, yaæ jÃtaæ bhÆtaæ
saÇkhataæ palokadhammaæ, taæ vata mÃ palujjÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

SeyyathÃpi bhikkhave, mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato ye mahantarÃ khandhÃ te
palujjeyyuæ, evameva kho bhikkhave, mahato bhikkhusaÇghassa tiÂÂhato sÃravato
sÃriputtamoggallÃnÃ parinibbutÃ. Taæ kutettha bhikkhave labbhÃ, yaæ taæ jÃtaæ bhÆtaæ
saÇkhataæ palokadhammaæ, taæ vata mÃ palujjÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. TasmÃtiha bhikkhave,
attadÅpÃ viharatha attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ dhammadÅpÃ dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo ana¤¤asaraïo dhammadÅpo
dhammasaraïo ana¤¤asaraïo idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu attadÅpo viharati attasaraïo
ana¤¤asaraïo dhammadÅpo dhammasaraïo ana¤¤asaraïo. [PTS Page 165] [\q 165/]      ye
hi keci bhikkhave, etarahi vÃ mamaccaye vÃ attadÅpÃ viharissanti attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ,
dhammadÅpÃ dhammasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. Tamataggo me te bhikkhave, bhikkhÆ
bhavissanti ye hi keci sikkhÃkÃmÃti. 

--------------------------
1. Api myÃyaæ - machasaæ, api kho myÃyaæ - syÃ. 
2. Asu¤¤Ã sÃ - sÅ 1, 2, asu¤¤Ã me bhikkhave - machasaæ. 
3. DisÃ - sÅ 1, 2, syÃ. 
4. Satthu ca nÃma - machasaæ, syÃ, 
5. SÃvakayugepi - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

3. 2. 5

BÃhiyasuttaæ

1193. Atha kho ÃyasmÃ bÃhiyo1 yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavanataæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ bÃhiyo bhagavantaæ
etadavoca: "sÃdhu me bhante bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti". 

TasmÃtiha tvaæ bÃhiya, Ãdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. KocÃdi kusalÃnaæ
dhammÃnaæ: sÅla¤ca suvisuddhaæ, diÂÂhi ca ujukÃ. Yato kho te bÃhiya, sÅla¤ca suvisuddhaæ
bhavissati, diÂÂhi ca ujukÃ. Tato tvaæ bÃhiya, sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya cattÃro
satipaÂÂhÃne bhÃveyyÃsi. Katame cattÃro: idha tvaæ bÃhiya kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Yato kho tvaæ bÃhiya, sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ime cattÃro
satipaÂÂhÃne evaæ bhÃvessasi tato tuyhaæ bÃhiya, yÃ ratti vÃ divaso vÃ Ãgamissati
vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu dhammesu, no parihÃnÅ"ti. 

[PTS Page 166] [\q 166/]      
Atha kho ÃyasmÃ bÃhiyo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho ÃyasmÃ bÃhiyo eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi, khÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca panÃyasmÃ
bÃhiyo arahataæ ahosÅti. 

3. 2. 6

Uttiyasuttaæ

1194. Atha kho ÃyasmÃ uttiyo2 yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavanataæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ uttiyo bhagavantaæ
etadavoca: "sÃdhu me bhante bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti". 

TasmÃtiha tvaæ uttiya, Ãdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. KocÃdi kusalÃnaæ
dhammÃnaæ: sÅla¤ca suvisuddhaæ, diÂÂhi ca ujukÃ. Yato kho te uttiya, sÅla¤ca suvisuddhaæ
bhavissati, diÂÂhi ca ujukÃ. Tato tvaæ uttiya, sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya cattÃro
satipaÂÂhÃne bhÃveyyÃsi. Katame cattÃro: idha tvaæ uttiya, kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Yato kho tvaæ uttiya, sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ime cattÃro
satipaÂÂhÃne evaæ bhÃvessasi tato tuyhaæ uttiya, yÃ ratti vÃ divaso vÃ Ãgamissati
vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu dhammesu, no parihÃnÅ"ti. 

Atha kho ÃyasmÃ uttiyo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho ÃyasmÃ uttiyo eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anÃgÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyesÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi, khÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca panÃyasmÃ
uttiyo arahataæ ahosÅti. 

--------------------------
1. BÃhiko - sÅ 1, 2. 
2. Uttiko - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

3. 2. 7

Ariyasuttaæ

1195. CattÃro me bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ariyÃ niyyÃnikÃ niyyanti
takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃya. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. [PTS Page 167] [\q 167/]      ime kho bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ
bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ariyÃ niyyÃnikÃ niyyanti takkarassa dukkhakkhayÃyÃti. 

3. 2. 8

Brahmasuttaæ

1196. Ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ nera¤jarÃya tÅre ajapÃlanigrodhe
paÂhamÃbhisambuddho. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "ekÃyano'yaæ maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ
samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa
sacchikiriyÃya yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro:
KÃye vÃ bhikkhu kÃyÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ
SampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
VedanÃsu vÃ bhikkhu vedanÃnupassÅ vihareyya ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 
Citte vÃ bhikkhu cittÃnupassÅ vihareyya ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 
Dhammesu vÃ bhikkhu dhammÃnupassÅ vihareyya ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. EkÃyanoyaæ maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ
samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa
sacchikiriyÃya yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ"ti. 

Atha kho brahmÃ sahampati bhagavato cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ
brahmaloke attarahito bhagavato purato pÃturahosi. Atha kho brahmÃ sahampati ekaæsaæ
uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca:

[BJT Page 302] [\x 302/]     

"Evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugata, ekÃyano'yaæ bhante, maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ cattÃro [PTS Page 168] [\q 168/]      satipaÂÂhÃnÃ.
Katame cattÃro: kÃye vÃ bhikkhu kÃye vÃ bhante, bhikkhu kÃyÃnupassÅ vihareyya ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
VedanÃsu vÃ bhante, vedanÃnupassÅ vihareyya ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 
Citte vÃ bhante, bhikkhu cittÃnupassÅ vihareyya ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 
Dhammesu vÃ bhante, bhikkhu dhammÃnupassÅ vihareyya ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. EkÃyano'yaæ bhante, maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ1 cattÃro satipaÂÂhÃnÃ"ti. Idamavoca brahmÃ sahampati,
idaæ vatvÃ athÃparaæ etadavoca:

EkÃyanaæ jÃtikhayantadassÅ maggaæ pajÃnÃti hitÃnukampÅ
Etena maggena atariæsu pubbe tarissanti ye ca taranti oghanti. 

3. 2. 9

Sedakasuttaæ

1197. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sumhesu2 viharati sedakaæ nÃma sumhÃnaæ nigamo. Tatra
kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: bhÆtapubbaæ bhikkhave, caï¬Ãlavaæsiko caï¬Ãlavaæsaæ
ussÃpetvÃ medakathÃlikaæ antevÃsiæ Ãmantesi: "ehi tvaæ samma medakathÃlike,
caï¬Ãlavaæsaæ abhirÆhitvÃ mama uparikkhandhe tiÂÂhÃhÅti. Evaæ ÃcariyÃti kho bhikkhave,
medakathÃlikÃ antevÃsÅ caï¬Ãlavaæsikassa paÂissutvÃ caï¬Ãlavaæsaæ abhirÆhitvÃ
Ãcariyassa uparikkhandhe aÂÂhÃsi. Atha kho bhikkhave, caï¬Ãlavaæsiko medakathÃlikaæ
antevÃsiæ etadavoca: "tvaæ samma medakathalike, mamaæ rakkha. Ahaæ tvaæ rakkhikissÃmi.
Evaæ mayaæ [PTS Page 169] [\q 169/]      a¤¤ama¤¤aguttÃ a¤¤ama¤¤arakkhitÃ sippÃni ce
dassessÃma, lÃbhe ca lacchÃma, sotthinÃ ca caï¬ÃlavaæsÃ orohissÃmÃti. Evaæ vutte
bhikkhave, medakathÃlikÃ antevÃsÅ caï¬Ãlavaæsikaæ etadavoca: "na kho nÃmenaæ Ãcariya,
evaæ bhavissati, tvaæ Ãcariya, attÃnaæ rakkha, ahaæ attÃnaæ rakkhissÃmi. Evaæ mayaæ
attaguttÃ attarakkhitÃ sippÃni ceva dassessÃma, lÃbha¤ca lacchÃma, sotthinÃ ca caï¬ÃlavaæsÃ
orohessÃmÃ"ti. 

--------------------------
1. Yadime - sÅ 1, 2. 
2. Subbhesu - sÅ 1, 2. Sumhesu - syÃ. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

"So tattha ¤Ãyoti bhagavÃ avoca: yathÃ medakathÃlikÃ antevÃsÅ Ãcariyaæ avoca. AttÃnaæ
bhikkhave, rakkhissÃmÅti satipaÂÂhÃnaæ sevitabbaæ. Paraæ rakkhissÃmÅti satipaÂÂhÃnaæ
sevitabbaæ. AttÃnaæ bhikkhave, rakkhanto paraæ rakkhati. Paraæ rakkhanto attÃnaæ rakkhati.
Katha¤ca bhikkhave, attÃnaæ rakkhanto paraæ rakkhati, ÃsevanÃya bhÃvanÃya
bahulÅkammena. Evaæ kho bhikkhave, attÃnaæ rakkhanto paraæ rakkhati. Katha¤ca
bhikkhave, paraæ rakkhanto attÃnaæ rakkhati, khantiyÃ avihiæsÃya mettacittatÃya
anuddayatÃya. Evaæ kho bhikkhave, paraæ rakkhanto attÃnaæ rakkhati. "AttÃnaæ bhikkhave,
rakkhissÃmÅ"ti satipaÂÂhÃnaæ sevitabbaæ, paraæ rakkhissÃmÅti satipaÂÂhÃnaæ sevitabbaæ,
attÃnaæ bhikkhave rakkhanto paraæ rakkhati, paraæ rakkhanto attÃnaæ rakkhatÅti. 

3. 2. 10

JanapadakalyÃïÅsuttaæ

1198. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sumhesu viharati sedakaæ nÃma sumhÃnaæ nigamo. [PTS Page
170] [\q 170/]      tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "seyyathÃpi bhikkhave,
janapadakalyÃïÅ, "janapadakalyÃïÅ"ti kho bhikkhave, mahÃjanakÃyo sannipateyya. SÃ kho
panassa janapadakalyÃïÅ paramapÃsÃvinÅ1 nacce, paramapÃsÃvitÅ gÅte, janapadakalyÃïÅ
naccati gÃyatÅti kho bhikkhave, bhiyyosomattÃya mahÃjanakÃyo santipateyya, atha puriso
Ãgaccheyya jÅvitukÃmo amaritukÃmo sukhakÃmo dukkhapaÂikkÆlo. Tamenevaæ2 vadeyyuæ:
ayaæ te ambho purisa, samatittiko telapatto antarena3 mahÃsamayaæ4 antarena
janapadakalyÃïiyÃ parihÃretabbo5, puriso ceko6 ukkhittÃsiko piÂÂhito piÂÂhito
anubandhissati yattheva naæ thokampi cha¬¬essati tattheva te siro pÃtessatÅti. Taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave, api nu so puriso amuæ telapattaæ amanasikaritvÃ bahiddhÃ pamÃdaæ
ÃhareyyÃti?7 No hetaæ bhante. 

UpamÃ kho myÃyaæ bhikkhave, katÃ atthassa vi¤¤ÃpanÃya. Ayaæ cettha attho: "samatittiko
telapattoti kho bhikkhave, kÃyagatÃya etaæ satiyÃ adhivacanaæ. TasmÃtiha bhikkhave, evaæ
sikkhitabbaæ kÃyagatÃ no sati bhÃvitÃ bhavissati bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃti. " Evaæ hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti. 

NÃlandavaggo dutiyo. 
TatraddÃnaæ:
[PTS Page 171] [\q 171/]     
MahÃpuriso ca nÃlandaæ cundo colo ca bÃhiyo
Uttiyo ariyo brahmÃ sedakaæ janapadena cÃti. 

1. ParampÃsÃviniæ - sÅ, 1. 2. 
2. Tamenaæ evaæ - machasaæ, syÃ. 
3. Antarena ca - machasaæ, syÃ. 
4. MahÃsamajjaæ - machasaæ, syÃ. 
5. Pariharitabbo - machasaæ, syÃ. 
6. Ca te - machasaæ, syÃ. 
7. ùhareyyÃsi - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

3. SÅlaÂÂhitavaggo

3. 3. 1

SÅlasuttaæ

1199. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca Ãnando ÃyasmÃ ca bhaddo pÃÂaliputte viharati
kukkuÂÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ bhaddo sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi
sammodaïÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ bhaddo. 
ùyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "yÃnimÃni Ãvuso Ãnanda, kusalÃni sÅlÃni vuttÃni bhagavatÃ,
imÃni kusalÃni sÅlÃni kimatthiyÃni vuttÃni bhagavatÃ"ti. SÃdhu sÃdhu Ãvuso bhadda,
bhaddako kho te Ãvuso bhadda, ummaggo, 1 bhaddakaæ paÂibhÃnaæ, kalyÃïÅ paripucchÃ,
"evaæ hi tvaæ Ãvuso bhadda, pucchasi: yÃnimÃni Ãvuso Ãnanda kusalÃni sÅlÃni vuttÃni
bhagavatÃ imÃni kusalÃni sÅlÃni kimatthiyÃni vuttÃni bhagavatÃ"ti. EvamÃvusoti. 

YÃnimÃni, Ãvuso bhadda, kusalÃni vuttÃni bhagavatÃ, imÃni kusalÃni sÅlÃni yÃvadeva
catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃya vuttÃni bhagavatÃ. Katamesaæ catunnaæ: idhÃvuso
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. [PTS Page 172] [\q 172/]      yÃnimÃni Ãvuso bhadda, kusalÃni
sÅlÃni vuttÃni bhagavatÃ, imÃni kusalÃni sÅlÃni yÃvadeva imesaæ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ
bhÃvanÃya vuttÃni bhagavatÃti. 

3. 3. 2

 hitisuttaæ

1200. KukkuÂÃrÃme:
Ko nu kho Ãvuso Ãnanda, hetu ko paccayo yena tathÃgate parinibbute saddhammo na
ciraÂÂhitiko hoti. KopanÃvuso Ãnanda, hetu ko paccayo yena tathÃgate parinibbute
saddhammo ciraÂÂhitiko hotÅti? SÃdhu sÃdhu Ãvuso bhadda, bhaddako

--------------------------
1. UmmaÇgo - machasaæ. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Kho te Ãvuso bhadda, ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃnaæ, kalyÃïÅparipucchÃ, evaæ hi tvaæ
Ãvuso bhadda, pucchasi: "ko nu kho Ãvuso Ãnanda hetu, ko paccayo yena tathÃgate
parinibbute saddhammo na ciraÂÂhitiko hoti, ko panÃvuso Ãnanda, hetu ko paccayo yena
tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko hotÅ"ti. EvamÃvusoti. 

Catunnaæ kho Ãvuso, satipaÂÂhÃnÃnaæ abhÃvitattÃ abahulÅkatattÃ tathÃgate parinibbute
saddhammo na ciraÂÂhitiko hoti. Catukka¤ca Ãvuso satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko hoti. Katamesaæ catunnaæ:
idhÃvuso bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ abhÃvitattÃ
abahulÅkatattÃ tathÃgate parinibbute saddhammo na ciraÂÂhitiko hoti. Imesa¤ca kho Ãvuso
catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ tathÃgate parinibbute saddhammo
ciraÂÂhitiko hotÅti. 

ParihÃnasuttaæ
[PTS Page 173] [\q 173/]      
1201.KukkuÂÃrÃme:
 
Ko nu kho Ãvuso Ãnanda, hetu ko paccayo yena saddhammaparihÃnaæ hoti, ko panÃvuso1
Ãnanda, hetu ko paccayo yena saddhammaaparihÃnaæ hotÅti? SÃdhu sÃdhu Ãvuso bhadda,
bhaddako kho te Ãvuso bhadda, ummaggo, bhaddakaæ paÂibhÃnaæ, kalyÃïÅ paripucchÃ
evaæ hi tvaæ Ãvuso bhadda, pucchasi: "ko nu kho Ãvuso Ãnanda, hetu ko paccayo yena
saddhammaparihÃnaæ hoti, ko panÃvuso Ãnanda, hetu ko paccayo yena
saddhammaaparihÃnaæ hotÅti. EvamÃvusoti. 

Catunnaæ kho Ãvuso, satipaÂÂhÃnÃnaæ abhÃvitattÃ abahulÅkatattÃ saddhammaparihÃnaæ
hoti, catunna¤ca kho Ãvuso satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
saddhammaaparihÃnaæ  hoti. Katamesaæ catunnaæ: idhÃvuso bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ
kho Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ abhÃvitattÃ abahulÅkatattÃ saddhammaparihÃnaæ hoti.
Imesa¤ca kho Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
saddhammaaparihÃnaæ hotÅti. 

--------------------------
1. Ko nu kho Ãvuso - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

3. 3. 4

Suddhakasuttaæ

1202. SÃvatthiyaæ:

CattÃro me bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. [PTS Page
174] [\q 174/]      vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Ime kho bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃti. 

3. 3. 5

BrÃhmaïasuttaæ

1203. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "ko nu kho bho gotama hetu
ko paccayo yena tathÃgate parinibbute saddhammo na ciraÂÂhitiko hoti, ko pana bho
gotama, hetu ko paccayo yena tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko hotÅ"ti. 

Catunnaæ kho brÃhmaïa satipaÂÂhÃnÃnaæ abhÃvitattÃ abahulÅkatattÃ tathÃgate parinibbute
saddhammo na ciraÂÂhitiko hoti. Catunna¤ca kho brÃhmaïÃ, satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ tathÃgate parinibbute saddhammo ciraÂÂhitiko hoti. Katamesaæ catunnaæ:
"idha brÃhmaïa, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho brÃhmaïa, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ abhÃvitattÃ
abahulÅkatattÃ tathÃgate parinibbute saddhammo na ciraÂÂhitiko hoti. Imesa¤ca kho
brÃhmaïa catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ hÃvitattÃ bahulikatattÃ tathÃgate parinibbute
saddhammo ciraÂÂhitiko hotÅ"ti. Evaæ vutte so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:
abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ' ti, evameva bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gata"nti. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

3. 3. 6

Padesasuttaæ

1204. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃ moggallÃno ÃyasmÃ ca anuruddho
sÃkete viharanti, kaïÂakÅvane1. Atha kho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃmoggallÃno
sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhitÃ yenÃyasmÃ anuruddho tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ anuruddhena saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ [PTS Page
175] [\q 175/]      kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno
kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: "sekho sekhoti2 Ãvuso
anuruddha, vuccati, kittÃvatÃ nu Ãvuso sekho hotÅ"ti. 
Catunnaæ kho Ãvuso satipaÂÂhÃnÃnaæ padesaæ bhÃvitattÃ sekho hoti. Katamesaæ catunnaæ:
idhÃvuso bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ padesaæ bhÃvitattÃ
sekho hotÅti. 

3. 3. 7
Samattasuttaæ

1205. KaïÂakÅvane:

Asekho asekhoti Ãvuso anuruddha vuccati, kittÃvatÃ nu kho Ãvuso, asekho hotÅti: catunnaæ
kho Ãvuso, satipaÂÂhÃnÃnaæ samattaæ bhÃvitattÃ asekho hoti. Katamesaæ catunnaæ:
idhÃvuso, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 
VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ samattaæ bhÃvitattÃ
asekho hotÅti. 

--------------------------
1. Kaï¬akÅvane - machasaæ. 
2. Sekkho sekkhoti - syÃ. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

3. 3. 8

Lokasuttaæ

1206. KaïÂakÅvane:

Katamesaæ ÃyasmÃ anuruddho1 dhammÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ
pattoti? [PTS Page 176] [\q 176/]     "catunnaæ kho Ãvuso, satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ patto. Katamesaæ catunnaæ: idhÃhaæ Ãvuso, 
KÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
mahÃbhi¤¤ataæ patto. Imesa¤ca kho panÃhaæ Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ sahassaæ lokaæ abhijÃnÃmÅ"ti. 

3. 3. 9

Siriva¬¬hasuttaæ

1207. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ rÃjagahe viharati vephavane kalandakanivÃpe. Tena kho pana
samayena siriva¬¬ho gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho siriva¬¬ho
gahapati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "ehi tvaæ ambho purisa, yenÃsmato Ãnando
tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vanda,
siriva¬¬ho bhante Ãnandassa pÃde sirasÃ vandatÅ"ti. Eva¤ca vadehi:2 sÃdhu kira bhante,
ÃyasmÃ Ãnando yena ca siriva¬¬hassa gahapatino nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃ"ti. 

--------------------------
1. ùvuso anuruddha - machasaæ. 
2. Vadesi - sÅmu, sÅ 2, vadehi - sÅ1. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

"Evaæ bhante"ti kho so puriso siriva¬¬hassa gahapatissa paÂissutvÃ yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "siriva¬¬ho bhante,
gahapati ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno, so Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vandati,
eva¤ca vadeti: "sÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ Ãnando yena siriva¬¬hassa gahapatissa
nivesanaæ, tenupasaÇkamatu, anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. [PTS Page 177] [\q 177/]     
adhivÃsesi kho ÃyasmÃ Ãnando tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
siriva¬¬hassa gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atena Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho ÃyasmÃ Ãnando siriva¬¬haæ gahapatiæ etadavoca: kacci te gahapati
khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no abhikkamanti,
paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti? Na me bhante khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ
bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no
paÂikkamoti. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ:
"KÃye kÃyÃnupassÅ viharissÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharissÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharissÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharissÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassanti " evaæ hi te gahapati sikkhitabbanti. 


Ye'me bhante, bhagavatÃ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ desitÃ, saævijjanti te dhammÃ1 mayi. Aha¤ca
tesu dhammesu sandissÃmi. Ahaæ bhante, kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃmi
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. YÃnicimÃni bhante, bhagavatÃ
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni desitÃni, nÃhaæ tesaæ ki¤ci attani appahÅnaæ
samanupassÃmÅti. LÃbhÃ te gahapati, suladdhaæ te gahapati, anÃgÃmiphalaæ tayÃ gahapati,
byÃkatantÅ. 

--------------------------
1. Saævijjante ratanadhammo mayi - sÅmu, sÅ 1, 2. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

3. 3. 10

[PTS Page 178] [\q 178/]      
MÃnadinnasuttaæ

1208. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ rÃjagahe viharati vephavane kalandakanivÃpe. Tena kho pana
samayena mÃnadinno gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho mÃnadinno
gahapati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "ehi tvaæ ambho purisa, yenÃsmÃ Ãnando
tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vanda,
mÃnadinno bhante Ãnandassa pÃde sirasÃ vandatÅ"ti. Eva¤ca vadehi: sÃdhu kira bhante,
ÃyasmÃ Ãnando yena ca mÃnadinnassa gahapatino nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃ"ti. 

"Evaæ bhante"ti kho so puriso mÃnadinnassa gahapatissa paÂissutvÃ yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "mÃnadinno bhante,
gahapati ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno, so Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vandati,
eva¤ca vadeti: "sÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ Ãnando yena mÃnadinnassa gahapatissa
nivesanaæ, tenupasaÇkamatu, anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ Ãnando
tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
mÃnadinnassa gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atena Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho ÃyasmÃ Ãnando mÃnadinnaæ gahapatiæ etadavoca: kacci te gahapati
khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no abhikkamanti,
paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti? Na me bhante khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ
bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no
paÂikkamoti. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: "kÃye kÃyÃnupassÅ viharissÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃmi
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃmi
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassanti" evaæ hi te gahapati
sikkhitabbanti. 

Ye'me bhante, bhagavatÃ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ desitÃ, saævijjanti te dhammÃ mayi. Aha¤ca
tesu dhammesu sandissÃmi. Ahaæ bhante, kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃmi
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. YÃni cimÃni bhante, bhagavatÃ
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni desitÃni, nÃhaæ tesaæ ki¤ci attani appahÅnaæ
samanupassÃmÅti. LÃbhÃ te gahapati, suladdhaæ te gahapati, anÃgÃmiphalaæ tayÃ gahapati,
byÃkatantÅ. 

SÅlaÂÂhitivaggo tatiyo. 

TatraddÃnaæ:
SÅlaæ Âhiti parihÃnaæ suddhakaæ brÃhmaïena ca
Padesaæ samattaæ loko siriva¬¬ho mÃnadinnoti. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

4. Ananussutavaggo

3. 4. 1

Ananussutasuttaæ

1209. SÃvatthiyaæ:

Ayaæ kÃye kÃyÃnupassanÃti me bhikkhave, pubbe [PTS Page 179] [\q 179/]     
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. SÃ kho panÃyaæ kÃye kÃyÃnupassanÃ bhÃvetabbo'ti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi, sÃ kho panÃyaæ kÃye kÃyÃnupassanÃ bhÃvitÃti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. Ayaæ vedanÃsu vedanÃnupassanÃ'ti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi.
SÃ kho panÃyaæ vedanÃsu vedanÃnupassanÃ bhÃvetabbo'ti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi, sÃ kho panÃyaæ vedanÃsu vedanÃnupassanÃ bhÃvitÃti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. Ayaæ citte cittÃnupassanÃ'ti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. SÃ kho
panÃyaæ citte cittÃnupassanÃ bhÃvetabbo'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi, sÃ kho
panÃyaæ citte cittÃnupassanÃ bhÃvitÃti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Ayaæ
dhammesu dhammÃnupassanÃ'ti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ
udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. SÃ kho panÃyaæ
dhammesu dhammÃnupassanÃ bhÃvetabbo'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi, sÃ kho
panÃyaæ dhammesu dhammÃnupassanÃ bhÃvitÃti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko
udapÃdÅti. 

3. 4. 2

VirÃgasuttaæ

1210. CattÃro me bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya
nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. Katame cattÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Ime kho bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattantÅti. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

3. 4. 3

Viraddhasuttaæ

1211. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ viraddhÃ viraddho tesaæ ariyo1 maggo
sammÃ dukkhakkhayÃgÃmÅ, [PTS Page 180] [\q 180/]      yesaæ kesa¤ci bhikkhave, cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ, Ãraddho tesaæ ariyo maggo sammÃ dukkhakkhayagÃmÅ. Katame
cattÃro idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ viraddhÃ,
viraddho tesaæ ariyo maggo sammÃ dukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ, Ãraddho tesaæ ariyo maggo sammÃ dukkhakkhayagÃmÅti. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

3. 4. 4

BhÃvitasuttaæ

1212. CattÃrome bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraæ gamanÃya
saævattanti. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
Ime kho bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraæ gamanÃya
saævattantÅti. 
3. 4. 5

Satosuttaæ

1213. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajÃno, ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅ. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
sato hoti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sampajÃno hoti: idha bhikkhave, bhikkhuno viditÃ
vedanÃ uppajjanti, viditÃ [PTS Page 181] [\q 181/]      upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ
gacchanti. ViditÃ vitakkÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. Evaæ
kho bhikkhave, bhikkhu sampajÃno hoti. Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajÃno,
ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

--------------------------
1. Ariyo aÂÂhaÇgiko maggo - syÃ. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

3. 4. 6

A¤¤Ãsuttaæ

1214. CattÃro me bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃ, katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte
cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ
kho bhikkhave, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ dvinnaæ phalÃnaæ
a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: "diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ"ti. 

3. 4. 7

Chandasuttaæ

1215. CattÃrome bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃ katame cattÃro idha bhikkhave, bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa kÃye
kÃyÃnupassino viharato yo kÃyasmiæ chando so pahÅyati. Chandassa pahÃnÃ amataæ
sacchikataæ hoti. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Tassa vedanÃsu vedanÃnupassino viharato yo vedanÃsu1 chando so
pahÅyati. Chandassa pahÃnÃ amataæ sacchikataæ hoti. [PTS Page 182] [\q 182/]      citte
cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa citte
cittÃnupassino viharato yo cittasmiæ chando so pahÅyati. Chandassa pahÃnÃ amataæ
sacchikataæ hoti. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Tassa dhammesu dhammÃnupassino viharato yo dhammesu chando so
pahÅyati. Chandassa pahÃnÃ amataæ sacchikataæ hotÅti. 

3. 4. 8

Pari¤¤Ãtasuttaæ

1216. CattÃrome bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa kÃye
kÃyÃnupassino viharato kÃyo pari¤¤Ãto hoti. KÃyassa pari¤¤ÃtattÃ amataæ sacchikataæ hoti.
VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
Tassa vedanÃ vedanÃnupassino viharato vedanÃ pari¤¤ÃtÃ honti. VedanÃnaæ2 pari¤¤ÃtattÃ
amataæ sacchikataæ hoti. 
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tassa
citte cittÃnupassino viharato cittaæ pari¤¤Ãtaæ hoti. Cittassa pari¤¤ÃtattÃ amataæ sacchikataæ
hoti. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Tassa dhammesu dhammÃnupassino viharato dhammÃ pari¤¤ÃtÃ honti.
DhammÃnaæ pari¤¤ÃtattÃ amataæ sacchikataæ hotÅti. 

---------------------------
1. VedanÃya - sÅmu. 
2. VedanÃya - sÅmu. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

3. 4. 9

BhÃvanÃsuttaæ

1217. Catunnaæ bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha. KatamÃ ca
bhikkhave, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃ: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati [PTS Page 183] [\q 183/]      ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ kho bhikkhave, 1 catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃti. 

3. 4. 10

VibhaÇgasuttaæ

1218. SatipaÂÂhÃna¤ca vo bhikkhave, desissÃmi satipaÂÂhÃnaæ bhÃvana¤ca
satipaÂÂhÃnabhÃvanÃgÃmini¤ca paÂipadaæ. Taæ suïÃtha. Katama¤ca bhikkhave,
satipaÂÂhÃnaæ: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Idaæ vuccati bhikkhave satipaÂÂhÃnaæ. 

KatamÃ ca bhikkhave, satipaÂÂhÃnabhÃvanÃ: idha bhikkhave, bhikkhu
samudayadhammÃnupassÅ kÃyasmiæ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VayadhammÃnupassÅ kÃyasmiæ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. SamudayavayadhammÃnupassÅ kÃyasmiæ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. SamudayadhammÃnupassÅ vedanÃsu
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VayadhammÃnupassÅ
vedanÃsu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
SamudayavayadhammÃnupassÅ vedanÃsu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. SamudayadhammÃnupassÅ cittasmiæ

--------------------------
1. Ayaæ bhikkhave - sÅ 1, 2. 
[BJT Page 328] [\x 328/]     

Viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VayadhammÃnupassÅ
cittasmiæ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
SamudayavayadhammÃnupassÅ cittasmiæ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. SamudayadhammÃnupassÅ dhammesu
Viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VayadhammÃnupassÅ
dhammesu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
SamudayavayadhammÃnupassÅ dhammesu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave, satipaÂÂhÃnabhÃvanÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave, satipaÂÂhÃnabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto
sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammasati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave,
satipaÂÂhÃnabhÃvanÃgÃminÅpaÂipadÃti. 

Ananussutavaggo catuttho. 

TatraddÃnaæ:

[PTS Page 184] [\q 184/]      
Ananussutaæ virÃgo ca viraddhaæ bhÃvito sato
A¤¤Ã ca chando pari¤¤Ãto bhÃvanÃ vibhaÇgena cÃti. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

5. Amatavaggo

3. 5. 1

Amatasuttaæ

1219. Catusu bhikkhave, satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacittÃ viharatha. MÃ vo amataæ panassa.
Katamesu catusu: idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesu bhikkhave, catusu satipaÂÂhÃnesu
sÆpaÂÂhitacittÃ viharatha, mÃ vo amataæ panassÃti. 

3. 5. 2

Samudayasuttaæ

1220. SÃvatthiyaæ:

Catunnaæ bhikkhave, satipaÂÂhÃnÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca desissÃmi. Taæ suïÃtha.
Ko ca bhikkhave, kÃyassa samudayo. ùhÃrasamudayÃ kÃyassa samudayo1, ÃhÃranirodhÃ
kÃyassa atthagamo. PhassasamudayÃ vedanÃnaæ samudayo. 2 PhassanirodhÃ vedanÃnaæ
atthagamo. NÃmarÆpasamudayÃ cittassa samudayo. NÃmarÆpanirodhÃ cittassa atthagamo.
ManasikÃrasamudayÃ dhammÃnaæ samudayo. ManasikÃranirodhÃ dhammÃnaæ atthagamoti. 

3. 5. 3
[PTS Page 185] [\q 185/]      

Maggasuttaæ

1221. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme, tatra
kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. EkamidÃhaæ bhikkhave, samayaæ uruvelÃyaæ viharÃmi,
najjÃ nera¤jarÃya tÅre ajapÃlanigrodhe paÂhamÃbhisammuddho. Tassa mayhaæ bhikkhave,
rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:

---------------------------
1. KÃyasamudayo - sÅmu. 
2. VedanÃsamudayo - sÅmu, sÅ1. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

EkÃyanoyaæ1 maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ2 samatikkamÃya
dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya, yadidaæ
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro:
KÃye vÃ bhikkhu kÃyÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vÃ bhikkhu vedanÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte vÃ bhikkhu cittÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu vÃ bhikkhu
dhammÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 
EkÃyano'yaæ maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddÃvÃnaæ samatikkamÃya
dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ"ti. 3

Atha kho bhikkhave, brahmÃ sahampati mama cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi
nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya.
Evamevaæ brahmaloke antarahito mama purato pÃturahosi. Atha kho bhikkhave, brahmÃ
sahampati ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yenÃhaæ tena¤jaliæ panÃmetvÃ maæ etadavoca:

Evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugata, ekÃyano'yaæ bhante, maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ
sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya
nibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ [PTS Page 186] [\q 186/]      cattÃro satipaÂÂhÃnÃ.
Katame cattÃro:
KÃye vÃ bhikkhu kÃyÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vÃ bhikkhu vedanÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte vÃ bhikkhu cittÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu vÃ bhikkhu
dhammÃnupassÅ vihareyya, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
EkÃyano'yaæ bhante maggo sattÃnaæ visuddhiyÃ sokapariddavÃnaæ samatikkamÃya
dukkhadomanassÃnaæ atthagamÃya ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa sacchikiriyÃya yadidaæ
cattÃro satipaÂÂhÃnÃti. Idamavoca. Bhikkhave brahmÃ sahampati idaæ vatvÃ athÃparaæ
etadavoca:

EkÃyanaæ jÃtikhayantadassÅ4
Maggaæ pajÃnÃti hitÃnukampÅ
Etena maggena ataæsu5 pubbe
Tarissanti ye ca taranti oghanti. 

--------------------------
1. EkÃyanvÃyaæ - syÃ, machasaæ. 
2. SokaparidevÃnaæ - machasaæ, syÃ. 
3. SatipaÂÂhÃnÃ - syÃ. 
4. Khaya¤ca dassÅ - sÅ2. 
5. Atariæsu - syÃ, tariæsu, machasaæ. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

3. 5. 4

Satosuttaæ

1222. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅ. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave, 
Bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sato hoti. Sato bhikkhave bhikkhu
vihareyya, ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

3. 5. 5

KusalarÃsisuttaæ

1223. KusalarÃsÅti bhikkhave, vadamÃno cattÃro satipaÂÂhÃne sammÃvadamÃno vadeyya.
Kevalo cÃyaæ1 bhikkhave, kusalarÃsi yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Katame cattÃro: [PTS
Page 187] [\q 187/]      idha bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. KusalarÃsÅti bhikkhave,
vadamÃno ime cattÃro satipaÂÂhÃne sammÃ vadamÃno vadeyya. Kevalo hayaæ bhikkhave,
kusalarÃsÅ. Yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃti. 

3. 5. 6

PÃtimokkhasuttaæ

1224. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaæ etadavoca: "sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu, yamahaæ
bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. "

--------------------------
1. KevalohÃyaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

TasmÃtiha tvaæ bhikkhu, Ãdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko ca Ãdi kusalÃnaæ
dhammÃnaæ: idha tvaæ bhikkhu pÃtimokkhasaævarasaævuto viharÃhi ÃcÃragocarasampanno
anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samadÃya sikkhasi1 sikkhÃpadesu. Yato kho tvaæ bhikkhu
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharissasi ÃcÃragocarasampanno anumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhasi sikkhÃpadesu, tato tvaæ bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya cattÃro satipaÂÂhÃne bhÃveyyÃsi. Katame cattÃro: idha tvaæ bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte
cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Yato
kho tvaæ bhikkhu, sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ bhÃvessasi,
tato tuyhaæ bhikkhu, yÃ ratti vÃ divaso vÃ Ãgamissati vuddhiyeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu
dhammesu. No parihÃnÅti. Atha kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. [PTS Page
188] [\q 188/]      atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto
na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihÃsi, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

3. 5. 7

Duccaritasuttaæ

1225. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinto kho so bhikkhu
bhagavantaæ etadavoca: "sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu, yamahaæ
bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. "

TasmÃtiha tvaæ bhikkhu Ãdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko ca Ãdi kusalÃnaæ
dhammÃnaæ. Idha tvaæ bhikkhu, kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃvessasi.
VacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃvessasi. Manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ
bhÃvessasi. Yato kho tvaæ bhikkhu, kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃvessasi,
vacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃvessasi, manoduccaritaæ pahÃya manosucaritaæ
bhÃvessasi, tato tvaæ bhikkhu, sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya cattÃro satipaÂÂhÃne bhÃveyyÃsi.
Katame cattÃro: idha tvaæ bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Yato kho tvaæ bhikkhu, sÅlaæ nissÃya sÅle
patiÂÂhÃya ime cattÃro satipaÂÂhÃne evaæ bhÃvessasi, tato tuyhaæ bhikkhu, yÃ ratti vÃ divaso
vÃ Ãgamissati vuddhi yeva pÃÂikaÇkhÃ kusalesu dhammesu no parihÃnÅti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi, khÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataæ ÃhosÅti. 

---------------------------
1. Sikkhassu - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

3. 5. 8

[PTS Page 189] [\q 189/]      

Mittasuttaæ

1226. Ye bhikkhave, anukampeyyÃtha, ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ, mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ
vÃ sÃlohitÃ vÃ, te vo bhikkhave, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃya samÃdapetabbÃ,
nivesatabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ. Katamesaæ catunnaæ: idha. 0Bhikkhave, bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte
cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

Ye bhikkhave, anukampeyyÃtha, ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ, mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ
sÃlohitÃ vÃ te vo bhikkhave, imesaæ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃya
SamÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃti. 

3. 5. 9

VedanÃsuttaæ

1227. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ, katamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ,
adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ kho bhikkhave tisso vedanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave,
tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabboti. 

3. 5. 10

ùsavasuttaæ

1228. Tayo'me bhikkhave ÃsavÃ. Katame tayo: kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo ÃsavÃ. [PTS Page 190] [\q 190/]      imesaæ kho bhikkhave. Tiïïannaæ
ÃsavÃnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave,
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

Amatavaggo pa¤camo. 

TatraddÃnaæ:

Amataæ samudayo maggo sato kusalarÃsi ca, 
PÃtimokkhaæ duccaritaæ mitto vedanÃ'savenÃti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

6. GaÇgÃpeyyÃlavaggo

3. 6. 1 - 48

GaÇgÃdisuttÃni

1229 - 1276. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ
-pe- nibbÃnapabbhÃroti. (GaÇgÃpeyyÃlaæ satipaÂÂhÃnavasena vitthÃretabbaæ)

GaÇgÃpeyyÃlavaggo chaÂÂho. 

TatraddÃnaæ:-
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

(VivekanissitÃdivasena rÃgavinayapariyosÃnÃdivasena amatogadhÃdivasena
nibbÃnaninnÃdivasena ca ekekasmiæ cattÃro cattÃro katvÃ aÂÂhacattÃlÅsasuttantÃ
vitthÃretabbÃ. )

7. AppamÃdavaggo

3. 7. 1 -40

TathÃgatÃdi suttÃni

1277 - 1316. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dvipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ -pe-
bahulÅkarotÅti. (AppamÃdavaggo satipaÂÂhÃnavasena vitthÃretabbo. )

AppamÃdavaggo sattamo. 

TatraddÃnaæ:-
[PTS Page 191] [\q 191/]      
TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ sÃrena vassikaæ, 
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

(AtrÃpi ekekasmiæ cattÃro katvÃ cattÃlÅsasuttantÃ vitthÃretabbÃ. )

[BJT Page 342] [\x 342/]     

8. Balakaraïiyavaggo

3. 8. 1 - 48

BalÃdisuttÃni

1317 - 1364. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ kayirantÅ -pe-
bahulÅkaroti. 

(BalakaraïÅyavaggo satipaÂÂhÃnavasena vitthÃretabbo. )

BalakaraïÅyavaggo aÂÂhamo. 

TatraddÃnaæ:
Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkinaæ, 
ùkÃsena dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

(Atra ca ekasmiæ cattÃro cattÃro katvÃ aÂÂhacattÃlÅsasuttantÃ vitthÃretabbÃ. ) 

9. EsanÃvaggo

3. 9. 1 - 160

EsanÃdisuttÃni

1365 - 1524. Tisso imÃ bhikkhave, esanÃ. KatamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ
brahmacariyesanÃ. -PebhÃvetabboti. 

(EsanÃvaggo satipaÂÂhÃnavasena vitthÃretabbo. )

EsanÃvaggo navamo. 

TatraddÃnaæ:
EsanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo dukkhatÃ ca tisso, 
KhÅlaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃtaïhÃhi cÃti. 

(Vuttanayena ca tÃni abhi¤¤Ãya pari¤¤Ãya parikkhayÃya pahÃnÃyÃti catudhÃ vibhajantena ca
ekekasmiæ soÊasa soÊasa katvÃ ekasatasaÂÂhi suttantÃ vitthÃretabbÃ. )


[BJT Page 344] [\x 344/]     

10. Oghavaggo

3. 10. 1-159

OghÃdisuttÃni

1625-1683. CattÃro me bhikkhave oghÃ. Katame cattÃro: kÃmogho bhavogho diÂÂhogho
avijjogho. Ime kho bhikkhave, cattÃro oghÃ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ oghÃnaæ
abhi¤¤Ãya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro: -pe- bhÃvetabboti. 

3. 10. 160

UddhambhÃgiyasuttaæ

1684. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni katamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ [PTS Page 192] [\q 192/]      avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave,
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu -pe- citte -pe- dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ
uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvetabbÃti. 

(Oghavaggo satipaÂÂhÃnavasena vitthÃretabbo. )

Oghavaggo dasamo. 

TatraddÃnaæ:
Ogho yogo upÃdÃnaæ ganthaæ anusayena ca, 
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

(AtrÃ'pi yathÃ esanÃvaggo ekasatasaÂÂhi suttantÃ vitthÃretabbÃ. )
SatipaÂÂhÃnasaæyuttaæ samattaæ. 

Tatra vagguddÃnaæ:
AmbapÃli ca nÃlando sÅlaÂÂhityÃnanussutÃ
Amato gaÇgÃppamÃdÃ balakaraïÅyesanoghÃti. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

4. Indriyasaæyuttaæ

1. Suddhakavaggo

4. 1. 1

Suddha1kasuttaæ

[PTS Page 193] [\q 193/]      

1685. SÃvatthiyaæ-

Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ
samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ, imÃni kho bhikkhave, pa¤ca indriyÃnÅti. 

4. 1. 2

Sotasuttaæ

1686. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Yato kho bhikkhave, ariyasÃvako imesaæ
pa¤cannaæ indriyÃnaæ2 assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sammodhiparÃyaïoti. 

4. 1. 3

Dutiya sotasuttaæ

1687. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Yato kho bhikkhave, ariyasÃvako imesaæ
pa¤cannaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca [PTS Page 194]
[\q 194/]      nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. 

4. 1. 4

Arahantasuttaæ

1688. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu3 imesaæ
pa¤cannaæ indriyÃnaæ assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ
vimutto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo
ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasaæyojano sammada¤¤Ãvimuttoti. 

-------------------------
1. Suddhika - machasaæ, syÃ. 
2. IndriyÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca - syÃ. 
3. Yato kho bhikkhave ariyasÃvako - machasaæ. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

4. 1. 5

Dutiya arahantasuttaæ

1689. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitvÃ
katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasaæyojano
sammada¤¤Ãvimuttoti. 

4. 1. 6

Samaïasuttaæ

1690. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti, na me te bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ brÃhmaïasammatÃ. Na ca [PTS Page 195]
[\q 195/]      pana te1 Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci2 bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, te
kho, me bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ3 samaïasammatÃ brÃhmaïesu
vÃ4 brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

4. 1. 7

Dutiya samaïasuttaæ

91691. Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ saddhindriyaæ nappajÃnanti.
Saddhindriyasamudayaæ nappajÃnanti, saddhindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
saddhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. Viriyindriyaæ nappajÃnanti.
Viriyindriyasamudayaæ nappajÃnanti, viriyindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
viriyindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. Satindriyaæ nappajÃnanti.
Satindriyasamudayaæ nappajÃnanti, satindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
satindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. SamÃdhindriyaæ nappajÃnanti.
SamÃdhindriyasamudayaæ nappajÃnanti, samÃdhindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
samÃdhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. Pa¤¤indriyaæ nappajÃnanti.
Pa¤¤indriyasamudayaæ nappajÃnanti, pa¤¤indriyanirodhaæ nappajÃnanti,
pa¤¤indriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. 
Namete bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharanti. 
--------------------------
1. Panete - machasaæ, syÃ. 
2. Te - syÃ. . 
3. Samaïesu ceva - sÅmu, sÅ 1, 2. 
4. BrÃhmaïesu ca - sÅmu, sÅ 1, 2

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ saddhindriyaæ pajÃnanti.
Saddhindriyasamudayaæ pajÃnanti, saddhindriyanirodhaæ pajÃnanti,
saddhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti. Viriyindriyaæ pajÃnanti.
Viriyindriyasamudayaæ pajÃnanti, viriyindriyanirodhaæ pajÃnanti,
viriyindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ppajÃnanti. Satindriyaæ ppajÃnanti.
Satindriyasamudayaæ pajÃnanti, satindriyanirodhaæ pajÃnanti, 
SatindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ppajÃnanti. SamÃdhindriyaæ ppajÃnanti.
SamÃdhindriyasamudayaæ pajÃnanti, samÃdhindriyanirodhaæ pajÃnanti,
samÃdhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ppajÃnanti. [PTS Page 196] [\q 196/]     
pa¤¤indriyaæ ppajÃnanti. Pa¤¤indriyasamudayaæ pajÃnanti, pa¤¤indriyanirodhaæ pajÃnanti,
pa¤¤indriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti, te kho'me bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ
vÃ samaïesu ceva1 samaïasammatÃ brÃhmaïesu ca2 brÃhmaïasammatÃ. Te ca
panÃyasmanto sÃma¤¤attha¤ca brahma¤¤attha¤ca diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

4. 1. 8

DaÂÂhabbasuttaæ

1692. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Kattha ca bhikkhave, saddhindriyaæ daÂÂhabbaæ:
catusu sotÃpattiaÇgesu. 3 Ettha saddhindriyaæ daÂÂhabbaæ. Kattha ca bhikkhave,
viriyindriyaæ daÂÂhabbaæ: catusu sammappadhÃnesu. Ettha viriyindriyaæ daÂÂhabbaæ.
Kattha ca bhikkhave, satindriyaæ daÂÂhabbaæ: catusu satipaÂÂhÃnesu. Ettha satindriyaæ
daÂÂhabbaæ. Kattha ca bhikkhave, samÃdhindriyaæ daÂÂhabbaæ: catusu jhÃnesu. Ettha
samÃdhindriyaæ daÂÂhabbaæ. Kattha ca bhikkhave, pa¤¤indriyaæ daÂÂhabbaæ: catusu
ariyasaccesu. Ettha pa¤¤indriyaæ daÂÂhabbaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃnÅti. 

4. 1. 9

VibhaÇgasuttaæ

1693. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, saddhindriyaæ, idha
bhikkhave, ariyasÃvako saddho hoti, saddahati tathÃgatassa [PTS Page 197] [\q 197/]     
bodhiæ: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ
anuttaro purisadammasÃrathÅ4 satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Idaæ vuccati
bhikkhave, saddhindriyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave viriyindriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako Ãraddhaviriyo viharati,
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya5 thÃmavÃ
daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idaæ vuccati bhikkhave,
viriyindriyaæ. 

---------------------------
1. Samaïesu vÃ - sÅmu, sÅ 1, 2
2. BrÃhmaïesu vÃ - sÅmu, sÅ 1, 2
3. SotÃpattiyaÇgesu - machasaæ, syÃ
4. SÃrathi - machasaæ, syÃ
5. UppÃdÃya - sÅ 1, 2

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Katama¤ca bhikkhave, satindriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako satimÃ hoti paramena
satinepakkena samannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. Idaæ vuccati
bhikkhave, satindriyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, samÃdhindriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako vossaggÃrammaïaæ1
karitvÃ labhati samÃdhiæ, labhati cittassa ekaggataæ. Idaæ vuccati bhikkhave
samÃdhindriyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave pa¤¤indriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato, ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤cindriyÃnÅti. 

4. 1. 10

Dutiya vibhaÇgasuttaæ

1694. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, saddhindriyaæ, idha
bhikkhave, ariyasÃvako saddho hoti, saddahati tathÃgatassa bodhiæ: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Idaæ vuccati bhikkhave, saddhindriyaæ. 

[PTS Page 198] [\q 198/]      
Katama¤ca bhikkhave viriyindriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako Ãraddhaviriyo viharati,
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya5 thÃmavÃ
daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. So anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti
padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ2 asammosÃya bhÅyyobhÃvÃya vepullÃya
bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
Idaæ vuccati bhikkhave, viriyindriyaæ. 

---------------------------
1. VavassaggÃrammaïaæ vÃ - sÅ 1, 2
2. SamÃpattiyÃ - syÃ

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Katama¤ca bhikkhave, satindriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako satimÃ hoti paramena
satinepakkena sannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. So kÃye kÃyÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Idaæ
vuccati bhikkhave, satindriyaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, samÃdhindriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako vossaggÃrammaïaæ
karitvÃ labhati samÃdhiæ, labhati cittassekaggataæ. So vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vikkejaæ pÅtisukhaæ
PaÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena
paÂisaævedeti yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyajjhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. 
Idaæ vuccati bhikkhave samÃdhindriyaæ. 

[PTS Page 199] [\q 199/]      
Katama¤ca bhikkhave pa¤¤indriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato, ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. So 'idaæ dukkhanti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ
dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 'Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
'Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Idaæ vuccati bhikkhave
pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃnÅti. 

Suddhakavaggo paÂhamo. 

TatraddÃnaæ:
Suddhaka¤ca dve sotÃ arahanto pare duve, 
Dve samaïÃ ca daÂÂhabbaæ vihaÇgÃ apare duveti. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

2. Mudutaravaggo

4. 2. 1

PaÂilÃbhasuttaæ

1695. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, saddhindriyaæ: idha
bhikkhave, ariyasÃvako saddho hoti, saddahati tathÃgatassa bodhiæ: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Idaæ vuccati bhikkhave, saddhindriyaæ.
Katama¤ca bhikkhave, viriyindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, cattÃro sammappadhÃne Ãrabbha
viriyaæ paÂilabhati, idaæ vuccati bhikkhave, viriyindriyaæ. [PTS Page 200] [\q 200/]     
katama¤ca bhikkhave, satindriyaæ: yaæ kho bhikkhave cattÃro satipaÂÂhÃne Ãrabbha satiæ
paÂilabhati, idaæ vuccati bhikkhave, satindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, samÃdhindriyaæ:
idha bhikkhave, ariyasÃvako vossaggÃrammaïaæ karitvÃ labhati samÃdhiæ, labhati cittassa
ekaggataæ, idaæ vuccati bhikkhave, samÃdhindhindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave,
pa¤¤indriyaæ: idha bhikkhave, ariyasÃvako pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhayagÃminiyÃ. Idaæ vuccati bhikkhave,
pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃnÅti. 

4. 2. 2

SaÇkhittasuttaæ

1696. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. Tato mudutarehi
anÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sotÃpanno hoti. Tato
mudutarehi dhammÃnusÃrÅ hoti. Tato mudutarehi sadadhÃnusÃrÅ hotÅti. 

4. 2. 3

Dutiya saÇkhittasuttaæ

1697. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. Tato mudutarehi
anÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sotÃpanno hoti. Tato
mudutarehi dhammÃnusÃrÅ hoti. Tato mudutarehi sadadhÃnusÃrÅ hoti. Iti kho bhikkhave,
indriyavematattÃ phalavematattÃ (hoti, phalavematattÃ puggalavematattÃ*)ti. 

---------------------------
*Ayaæ pÃÂho sÅ 1, 2 potthakesu nadissa te

[BJT Page 358] [\x 358/]     

4. 2. 4

Tatiya saÇkhittasuttaæ

[PTS Page 201] [\q 201/]      

1698. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. 

Tato mudutarehi anÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi
sotÃpanno hoti. Tato mudutarehi dhammÃnusÃrÅ hoti. Tato mudutarehi saddhÃnusÃrÅ hoti.
Iti kho bhikkhave, paripÆraæ paripÆrakÃrÅ ÃrÃdheti. Padesaæ padesakÃrÅ ÃrÃdheti.
Ava¤jhÃnitvevÃhaæ bhikkhave, pa¤cÅndriyÃni vadÃmÅti. 

4. 2. 5

VitthÃrasuttaæ

1699. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. 
Tato mudutarehi antarÃ parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi upahacca parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi asaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi sasaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. 
Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sotÃpanno hoti. Tato mudutarehi
dhammÃnusÃrÅ hoti. Tato mudutarehi saddhÃnusÃrÅ hotÅti. 
4. 2. 6

Dutiya vitthÃrasuttaæ

1700. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. 
Tato mudutarehi antarÃ parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi upahacca parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi asaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi sasaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. 
Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sotÃpanno hoti. Tato mudutarehi
dhammÃnusÃrÅ hoti. Tato mudutarehi saddhÃnusÃrÅ hoti. Iti kho bhikkhave,
indriyavemattatÃ phalavematattÃ hoti phalavematattÃ puggalavematattÃti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

4. 2. 7

Tatiya vitthÃrasuttaæ

[PTS Page 202] [\q 202/]      

1701. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. Tato mudutarehi antarÃ
parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi upahacca parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi asaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi sasaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. 
Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sotÃpanno hoti. Tato mudutarehi
dhammÃnusÃrÅ hoti. Tato mudutarehi saddhÃnusÃrÅ hoti. Iti kho bhikkhave, paripÆraæ
paripÆrakÃrÅ ÃrÃdheti. Padesaæ padesakÃrÅ ÃrÃdheti. Ava¤jhÃnitvevÃhaæ bhikkhave,
pa¤cindriyÃni vadÃmÅti. 

4. 2. 8

PaÂipannasuttaæ

1702. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. 
Tato mudutarehi arahattaphalasacchikiriyÃya paÂipanno hoti. 
Tato mudutarehi anÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno
hoti. 
Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅphalasacchikiriyÃya
paÂipanno hoti. 
Tato mudutarehi sotÃpanno hoti. Tato mudutarehi sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno
hoti. Yassa kho bhikkhave, imÃni pa¤cindriyÃni sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ natthi,
tamahaæ bÃhiro puthujjanapakkhe Âhitoti vadÃmÅti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     
4. 2. 9

Sampannasuttaæ

1703. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaæ etadavoca: "indriyasampanno indriyasampanno"ti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu
kho bhante, indriyasampanno hotÅti? [PTS Page 203] [\q 203/]      idha bhikkhu, bhikkhu
saddhindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ
Viriyindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ
Satindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ
SamÃdhindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ
Pa¤¤indriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ. EttÃvatÃ kho bhikkhu,
indriyasampanno hotÅti. 

4. 2. 10

ùsavakkhayasuttaæ

1698. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤avimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤ÃsacchikatvÃ
upasampajja viharatÅti. 

Mudutaravaggo dutiyo. 

TatraddÃnaæ:
PaÂilÃbho tisaÇkhittÃ vitthÃrÃ apare tayo
PaÂipanno ca sampanno dasamo Ãsavakkhayoti. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

3. ChaÊindriyavaggo

4. 3. 1

Punabbhavasuttaæ

1705. Pa¤cimÃni bhikkhave. IndriyÃni katamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. 
YÃvakÅvÃhaæ1 bhikkhave, imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca
. 2Atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, [PTS Page
204] [\q 204/]      neva tÃvÃhaæ bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambuddho pacca¤¤Ãsiæ. Yato ca kho'haæ bhikkhave, imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ,
athÃhaæ bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana
me dassanaæ udapÃdi, akuppÃ me cetovimutti, ayamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavoti. 

4. 3. 2

JÅvitindriyasuttaæ

1706. TÅnimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni tÅni: itthindriyaæ purisindriyaæ jÅvitindriyaæ.
ImÃni kho bhikkhave, tÅni indriyÃnÅti. 

4. 3. 3

A¤¤indriyasuttaæ

1707. TÅnimÃni bhikkhave, indriyÃni katamÃni tÅni: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ,
a¤¤indriyaæ, a¤¤ÃtÃvindriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, tÅni indriyÃnÅti. 

---------------------------
1. YÃvakÅva¤cÃhaæ - machasaæ, syÃ

[BJT Page 366] [\x 366/]     

4. 3. 4

EkabÅjÅsuttaæ

1708. Pa¤cimÃni bhikkhave. IndriyÃni katamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ samattÃ paripÆrattÃ arahaæ hoti. 
Tato mudutarehi antarÃ parinibbÃyÅ hoti. Tato mudutarehi upahacca parinibbÃyÅ hoti. Tato
mudutarehi asaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato [PTS Page 205] [\q 205/]      mudutarehi sasaÇkhÃra parinibbÃyÅ hoti. 
Tato mudutarehi uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. 
Tato mudutarehi sakadÃgÃmÅ hoti. Tato mudutarehi ekabÅjÅ hoti. Tato mudutarehi
kolaækolo hoti. 
Tato mudutarehi sattakkhattuparamo1 hoti. 
Tato mudutarehi dhammÃnusÃrÅ hoti. Tato mudutarehi saddhÃnusÃrÅ hotÅti. 

4. 3. 5

Suddhakasuttaæ

1709. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: cakkhundriyaæ sotindriyaæ
ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ kÃyindriyaæ manindriyaæ. 

ImÃni kho bhikkhave, cha indriyÃnÅti. 

4. 3. 6

SotÃpannasuttaæ

1710. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: cakkhundriyaæ sotindriyaæ
ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ kÃyindriyaæ manindriyaæ. Yato kho bhikkhave, ariyasÃvako
imesaæ channaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. 

4. 3. 7
Arahantasuttaæ

1711. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: cakkhundriyaæ sotindriyaæ
ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ kÃyindriyaæ manindriyaæ. Yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaæ
channaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaæ
khÅïÃsavo vusitvÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤ojano
sammada¤¤Ãvimuttoti. 

---------------------------
1. Sattakkhattuæ paramo - syÃ

[BJT Page 368] [\x 368/]     

4. 3. 8

Buddhasuttaæ

1712. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: cakkhundriyaæ sotindriyaæ
ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ kÃyindriyaæ manindriyaæ. [PTS Page 206] [\q 206/]     
yÃvakÅvÃhaæ bhikkhave, imesaæ channaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, neva tÃvÃhaæ
Bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho pacca¤¤Ãsiæ. Yato ca
kho'haæ bhikkhave, imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃhaæ bhikkhave, sadevake loke
samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddho pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi,
akuppÃ me cetovimutti, ayamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavoti. 

4. 3. 9

SamaïabrÃhmaïasuttaæ

1709. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: cakkhundriyaæ sotindriyaæ
ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ kÃyindriyaæ manindriyaæ. 
Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
Imesaæ channaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti na me te bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te
Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci2 bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, te
kho, me bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu
vÃ brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

4. 3. 10

Dutiya samaïabrÃhmaïasuttaæ

1714. Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ cakkhundriyaæ nappajÃnanti,
cakkhundriyasamudayaæ nappajÃnanti, cakkhundriyanirodhaæ nappajÃnanti,
cakkhundriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. Sotandriyaæ nappajÃnanti, 
Sotandriyasamudayaæ nappajÃnanti, sotandriyanirodhaæ nappajÃnanti,
sotandriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. GhÃnindriyaæ nappajÃnanti,
ghÃnindriyasamudayaæ nappajÃnanti, ghÃnindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
ghÃnindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. Jivhindriyaæ nappajÃnanti,
jivhindriyasamudayaæ nappajÃnanti, jivhindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
jivhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. KÃyindriyaæ nappajÃnanti,
kÃyindriyasamudayaæ nappajÃnanti, kÃyindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
kÃyindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. Manindriyaæ nappajÃnanti,
manindriyasamudayaæ nappajÃnanti, manindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
manindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnanti. Cakkhundriyaæ pajÃnanti,
cakkhundriyasamudayaæ pajÃnanti, cakkhundriyanirodhaæ pajÃnanti,
cakkhundriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti. Sotandriyaæ pajÃnanti,
sotandriyasamudayaæ pajÃnanti, sotandriyanirodhaæ pajÃnanti,
sotandriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti. GhÃnindriyaæ pajÃnanti,
ghÃnindriyasamudayaæ pajÃnanti, ghÃnindriyanirodhaæ pajÃnanti,
ghÃnindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti. Jivhindriyaæ pajÃnanti, 
Jivhindriyasamudayaæ pajÃnanti, jivhindriyanirodhaæ pajÃnanti,
jivhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti. KÃyindriyaæ pajÃnanti, 
KÃyindriyasamudayaæ pajÃnanti, kÃyindriyanirodhaæ pajÃnanti,
kÃyindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti. Manindriyaæ pajÃnanti, 
Manindriyasamudayaæ pajÃnanti, manindriyanirodhaæ pajÃnanti, 
ManindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnanti. [PTS Page 207] [\q 207/]      te kho, me
bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

ChaÊindriyavaggo tatiyo. 

TatraddÃnaæ:
Punabbhavo jÅvita¤¤Ã ekabÅjÅ ca suddhakaæ, 
SotÃpanno'rahaæ buddho dve ca samaïabrÃhmaïÃti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

4. Sukhindriyavaggo

4. 4. 1

Suddhakasuttaæ

1715. Pa¤cimÃni bhikkhave. IndriyÃni katamÃni pa¤ca: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ, imÃni kho bhikkhave,
pa¤cindriyÃnÅti. 

4. 4. 2

SotÃpannasuttaæ

1716. Pa¤cimÃni bhikkhave. IndriyÃni katamÃni pa¤ca: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ, yato kho bhikkhave, ariyasÃvako
imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pÃjÃnÃti, ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. 
4. 4. 3

Arahantasuttaæ

[PTS Page 208] [\q 208/]      

1717. Pa¤cimÃni bhikkhave. IndriyÃni katamÃni pa¤ca: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ, yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaæ
pa¤cannaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ viditvÃva anupÃdÃ vimutto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaæ
khÅïÃsavo vusitvÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasaæyojano
sammada¤¤Ãvimuttoti. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

4. 4. 4

SamaïabrÃhmaïasuttaæ

1718. Pa¤cimÃni bhikkhave. IndriyÃni katamÃni pa¤ca: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ, 
Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imesaæ channaæ indriyÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti na me te
bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci2 bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ indriyÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, te
kho, me bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu
vÃ brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

4. 4. 5

Suddhakasuttaæ

1719. Pa¤cimÃni bhikkhave. IndriyÃni katamÃni pa¤ca: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ, ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ sukhindriyaæ nappajÃnanti, sukhindriyasamudayaæ nappajÃnanti,
sukhindriyanirodhaæ nappajÃnanti, sukhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnatti. 
Dukkhindriyaæ nappajÃnanti, dukkhindriyasamudayaæ nappajÃnanti, dukkhindriyanirodhaæ
nappajÃnanti, dukkhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnatti. 
Somanassindriyaæ nappajÃnanti, somanassindriyasamudayaæ nappajÃnanti,
somanassindriyanirodhaæ nappajÃnanti, somanassindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ
nappajÃnatti. Domanassindriyaæ nappajÃnanti, domanassindriyasamudayaæ nappajÃnanti,
domanassindriyanirodhaæ nappajÃnanti, domanassindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ
nappajÃnatti. Upekkhindriyaæ nappajÃnanti, upekkhindriyasamudayaæ nappajÃnanti,
upekkhindriyanirodhaæ nappajÃnanti, upekkhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ nappajÃnatti.
Sukhindriyaæ pajÃnanti, sukhindriyasamudayaæ pajÃnanti, sukhindriyanirodhaæ
nappajÃnanti, sukhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnatti. Dukkhindriyaæ pajÃnanti,
dukkhindriyasamudayaæ pajÃnanti, dukkhindriyanirodhaæ nappajÃnanti,
dukkhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnatti. Somanassindriyaæ pajÃnanti,
somanassindriyasamudayaæ pajÃnanti, somanassindriyanirodhaæ pajÃnanti,
somanassindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnatti. Domanassindriyaæ pajÃnanti,
domanassindriyasamudayaæ pajÃnanti, domanassindriyanirodhaæ pajÃnanti,
domanassindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnatti. Upekkhindriyaæ pajÃnanti,
upekkhindriyasamudayaæ pajÃnanti, upekkhindriyanirodhaæ nappajÃnanti, [PTS Page 209]
[\q 209/]      upekkhindriyanirodhagÃminÅpaÂipadaæ pajÃnatti. Te kho, me bhikkhave,
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

4. 4. 6

VibhaÇgasuttaæ

1720. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, sukhindriyaæ:
yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ sÃtaæ kÃyasamphassajaæ sukhaæ sÃtaæ
vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, sukhindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, dukkhindriyaæ:
yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ dukkhaæ, kÃyikaæ asÃtaæ kÃyasamphassajaæ sukhaæ asÃtaæ
vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, dukkhindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave,
somanassindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, cetasikaæ sukhaæ, cetasikaæ sÃtaæ manosamphassajaæ
sukhaæ sÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, somanassindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave,
domanassindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, cetasikaæ dukkhaæ, cetasikaæ asÃtaæ
manosamphassajaæ dukkhaæ asÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, domanassindriyaæ.
Katama¤ca bhikkhave, upekkhindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ vÃ cetasikaæ vÃ neva
sÃtaæ nÃsitaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, upekkhindriyaæ. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤cinidriyÃnÅti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]      

4. 4. 7

Dutiya vibhaÇgasuttaæ

1721. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ. [PTS Page 210] [\q 210/]     
katama¤ca bhikkhave, sukhindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ sÃtaæ
kÃyasamphassajaæ sukhaæ sÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, sukhindriyaæ.
Katama¤ca bhikkhave, dukkhindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ dukkhaæ, kÃyikaæ
asÃtaæ kÃyasamphassajaæ sukhaæ asÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, dukkhindriyaæ.
Katama¤ca bhikkhave, somanassindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, cetasikaæ sukhaæ, cetasikaæ
sÃtaæ manosamphassajaæ sukhaæ sÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave,
somanassindriyaæ. 
[PTS Page 211] [\q 211/]      katama¤ca bhikkhave, domanassindriyaæ: yaæ kho bhikkhave,
cetasikaæ dukkhaæ, cetasikaæ asÃtaæ manosamphassajaæ dukkhaæ asÃtaæ vedayitaæ, idaæ
vuccati bhikkhave, domanassindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, upekkhindriyaæ: yaæ kho
bhikkhave, kÃyikaæ vÃ cetasikaæ vÃ neva sÃtaæ nÃsitaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave,
upekkhindriyaæ. Katama¤ca kho bhikkhave, upekkhindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ
vÃ cetasikaæ vÃ neva sÃtaæ nÃsÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, upekkhindriyaæ.
Tatra bhikkhave ya¤ca sukhindriyaæ ya¤ca somanassindriyaæ sukhÃ sÃ vedanÃ daÂÂhabbÃ.
Ya¤ca dukkhindriyaæ ya¤ca domanassindriyaæ tatra bhikkhave, dukkhÃ sÃ vedanÃ
daÂÂhabbÃ. Tatra bhikkhave, yamidaæ1 upekkhindriyaæ adukkhamasukhÃ sÃ vedanÃ
daÂÂhabbÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃnÅti. 

4. 4. 8
Tatiya vibhaÇgasuttaæ

1722. ChayimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni cha: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ
somanassindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, sukhindriyaæ:
yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ sÃtaæ kÃyasamphassajaæ sukhaæ sÃtaæ
vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, sukhindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave, dukkhindriyaæ:
yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ dukkhaæ, kÃyikaæ asÃtaæ kÃyasamphassajaæ sukhaæ asÃtaæ
vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, dukkhindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave,
somanassindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, cetasikaæ sukhaæ, cetasikaæ sÃtaæ manosamphassajaæ
sukhaæ sÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, somanassindriyaæ. [PTS Page 211] [\q
211/]      katama¤ca bhikkhave, domanassindriyaæ: yaæ
Kho bhikkhave, cetasikaæ dukkhaæ, cetasikaæ asÃtaæ manosamphassajaæ dukkhaæ asÃtaæ
vedayitaæ, idaæ vuccati bhikkhave, domanassindriyaæ. Katama¤ca bhikkhave,
upekkhindriyaæ: yaæ kho bhikkhave, kÃyikaæ vÃ cetasikaæ vÃ neva sÃtaæ nÃsitaæ vedayitaæ,
idaæ vuccati bhikkhave, upekkhindriyaæ. 

--------------------------
1. Yadidaæ - machasaæ, syÃ

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Tatra bhikkhave ya¤ca sukhindriyaæ ya¤ca somanassindriyaæ sukhÃ sÃ
VedanÃ daÂÂhabbÃ. Ya¤ca dukkhindriyaæ ya¤ca domanassindriyaæ tatra bhikkhave, dukkhÃ
sÃ vedanÃ daÂÂhabbÃ. Tatra bhikkhave, yamidaæ upekkhindriyaæ adukkhamasukhÃ sÃ
vedanÃ daÂÂhabbÃ. ImÃni kho bhikkhave, imÃni pa¤cindriyÃni pa¤ca hutvÃ tÅni honiti. TÅni
hutvÃ pa¤ca honti pariyÃyenÃti. 

4. 4. 9

KaÂÂhopamasuttaæ

1723. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: sukhindriyaæ somanassindriyaæ
dukkhindriyaæ domanassindriyaæ upekkhindriyaæ. SukhavedanÅyaæ bhikkhave, phassaæ
paÂicca uppajjati sukhindriyaæ. So sukhito va samÃno sukhitosmiti pajÃnÃti. Tasseva
sukhavedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ, sukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca
uppannaæ sukhindriyaæ taæ nirujjhati. Taæ vÆpasammatÅti1 pajÃnÃti. 

DukkhavedanÅyaæ bhikkhave, phassaæ paÂiccauppajjati dukkhindriyaæ. So dukkhito va
samÃno dukkhitosmÅti pajÃnÃti. Tasseva dukkhavedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ
vedayitaæ, dukkhavedanÅyaæ [PTS Page 212] [\q 212/]      phassaæ paÂicca uppannaæ
dukkhindriyaæ taæ nirujjhati. Taæ vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 

SomanassavedanÅyaæ bhikkhave, phassaæ paÂicca uppajjati somanassindriyaæ. So sumano
va samÃno sumanosmÅti pajÃnÃti. Tasseva somanassavedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ
tajjaæ vedayitaæ, sumanassavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppannaæ somanassindriyaæ taæ
nirujjhati. Taæ vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 
DomanassavedanÅyaæ bhikkhave, phassaæ paÂicca uppajjati domanassindriyaæ. So
dummano va samÃno dummanosmÅti pajÃnÃti. Tasseva domanassavedanÅyassa phassassa
nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ, domanassavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppannaæ
domanassindriyaæ taæ nirujjhati. Taæ vÆpasammatÅti pajÃnÃti. UpekhÃvedanÅyaæ bhikkhave,
phassaæ paÂicca uppajjati upekkhindriyaæ. So upekhako va samÃno upekhakosmÅti pajÃnÃti.
Tasseva upekhÃvedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ, upekhÃvedanÅyaæ
phassaæ paÂicca uppannaæ upekkhindriyaæ taæ nirujjhati. Taæ vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 
-------------------------
1. VÆpasamati - syÃ. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, dvinnaæ kaÂÂhÃnaæ saÇghaÂÂanasammodhÃnÃ usmÃ jÃyati. Tejo
abhinibbattati. Tesaæ yeva kaÂÂhÃnaæ nÃnÃbhÃvÃ vinikkhepÃ1 yÃ tajjÃ usmÃ sÃ nirujjhati. SÃ
vÆpasammati, evameva kho bhikkhave, sukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppajjati
sukhindriyaæ. So sukhitova samÃno sukhitosmÅti pajÃnÃti. Tasseva sukhavedaniyassa
phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ, sukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannaæ
sukhindriyaæ taæ [PTS Page 213] [\q 213/]      nirujjhati, taæ vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 

DukkhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati dukkhindriyaæ. So dukkhitova samÃno
dukkhitosmÅti pajÃnÃti. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ,
sukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannaæ dukkhindriyaæ taæ nirujjhati, taæ
vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 
Somanassavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppajjati somanassindriyaæ. So sumanova samÃno
sumavosmÅti pajÃnÃti. Tasseva somanassavedaniyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ
vedayitaæ, somanassavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannaæ somanassindriyaætaæ nirujjhati,
taæ vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 
DomanassavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati domanassindriyaæ. So dummanova samÃno
dummanosmÅti pajÃnÃti. Tasseva domanassavedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ
vedayitaæ, domanassavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppannaæ domanassindriyaæ taæ
nirujjhati, taæ vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 
UpekhÃvedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati upekkhindriyaæ. So upekhakova samÃno
upekhakosmÅti pajÃnÃti. Tasseva upekhÃvedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ
vedayitaæ, upekhÃvedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppannaæ upekkhindriyaæ taæ nirujjhati, taæ
vÆpasammatÅti pajÃnÃti. 

4. 4. 10

UppÃÂikasuttaæ

1724. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: dukkhindriyaæ domanassindriyaæ
sukhindriyaæ somanassindriyaæ upekkhindriyaæ. Idha bhikkhave, bhikkhuno appamattassa
ÃtÃpino pahitattassa viharato uppajjati dukkhindriyaæ. So evaæ pajÃnÃti: "uppannaæ kho me
idaæ dukkhindriyaæ, ta¤ca kho sanimittaæ sanidÃnaæ sasaÇkhÃraæ sappaccayaæ. Taæ vata2
animittaæ anidÃnaæ asaÇkhÃraæ appaccayaæ dukkhindriyaæ uppajjissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati so dukkhindriya¤ca pajÃnÃti. Dukkhindriyanirodha¤ca pajÃnÃti. Yattha cuppannaæ
dukkhindriyaæ aparisesaæ nirujjhati. Ta¤ca pajÃnÃti. Kattha cuppannaæ dukkhindriyaæ
aparisesaæ nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Ettha cuppannaæ dukkhindriyaæ aparisesaæ nirujjhati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu
a¤¤Ãsi dukkhindriyassa nirodhaæ tathattÃya3 cittaæ upasaæharati. 4

-------------------------
1. NÃnÃbhavanikkhepÃ - syÃ. 
2. Ta¤ca - machasaæ, syÃ. 
3. TadatthÃya - machasaæ, syÃ. 
4. UpasaæhÃsi - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato uppajjati
domanassindriyaæ. [PTS Page 214] [\q 214/]      so evaæ pajÃnÃti: "uppannaæ kho me idaæ
domanassindriyaæ. Ta¤ca kho sanimittaæ, sanidÃnaæ sasaÇkhÃraæ sappaccayaæ. Taæ vata
animittaæ anidÃnaæ asaÇkhÃraæ appaccayaæ domanassindriyaæ uppajjissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. So domanassindriya¤ca pajÃnÃti. Domanassindriyasamudaya¤ca pajÃnÃti.
Domanassindriyanirodha¤ca pajÃnÃti. Yattha cuppannaæ domanassindriyaæ aparisesaæ
nirujjhati ta¤ca pajÃnÃti. Kattha cuppannaæ domanassindriyaæ aparisesaæ nirujjhati: idha
bhikkhave, bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ettha
cuppannaæ domanassindriyaæ aparisesaæ nirujjhati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu a¤¤Ãsi
domanassindriyassa nirodhaæ tathattÃya cittaæ upasaæharati. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato uppajjati
sukhindriyaæ. So evaæ pajÃnÃti: "uppannaæ kho me idaæ sukhindriyaæ. Ta¤ca kho
sanimittaæ, sanidÃnaæ sasaÇkhÃraæ sappaccayaæ. Taæ vata animittaæ anidÃnaæ asaÇkhÃraæ
appaccayaæ sukhindriyaæ uppajjissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. So sukhindriya¤ca pajÃnÃti.
Sukhindriyasamudaya¤ca pajÃnÃti. Sukhindriyanirodha¤ca pajÃnÃti. Yattha cuppannaæ
sukhindriyaæ aparisesaæ nirujjhati ta¤ca pajÃnÃti. Kattha cuppannaæ sukhindriyaæ
aparisesaæ nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato
ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ettha cuppannaæ sukhindriyaæ aparisesaæ
nirujjhati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu a¤¤Ãsi sukhindriyassa nirodhaæ tathattÃya
cittaæ upasaæharati. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

[PTS Page 215] [\q 215/]      
Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato uppajjati
somanassindriyaæ. So evaæ pajÃnÃti: "uppannaæ kho me idaæ somanassindriyaæ. Ta¤ca kho
sanimittaæ, sanidÃnaæ sasaÇkhÃraæ sappaccayaæ. Taæ vata animittaæ anidÃnaæ asaÇkhÃraæ
appaccayaæ somanassindriyaæ uppajjissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. So somanassindriya¤ca
pajÃnÃti. Somanassindriyasamudaya¤ca pajÃnÃti. Somanassindriyanirodha¤ca pajÃnÃti.
Yattha cuppannaæ somanassindriyaæ aparisesaæ nirujjhati ta¤ca pajÃnÃti. Kattha cuppannaæ
somanassindriæ aparisesaæ nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassa domanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ettha cuppannaæ
somanassindriyaæ aparisesaæ nirujjhati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu a¤¤Ãsi
somanassindriyassa nirodhaæ tathattÃya cittaæ upasaæharati. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato uppajjati
upekkhindriyaæ. So evaæ pajÃnÃti: "uppannaæ kho me idaæ upekkhindriyaæ. Ta¤ca kho
sanimittaæ, sanidÃnaæ sasaÇkhÃraæ sappaccayaæ. Taæ vata animittaæ anidÃnaæ asaÇkhÃraæ
appaccayaæ upekkhindriyaæ uppajjissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. So upekkhindriya¤ca
pajÃnÃti. Upekkhindriyasamudaya¤ca pajÃnÃti. Upekkhindriyanirodha¤ca pajÃnÃti. Yattha
cuppannaæ upekkhindriyaæ aparisesaæ nirujjhati ta¤ca pajÃnÃti. Kattha cuppannaæ
upekkhindriyaæ aparisesaæ nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaso
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati.
Ettha cuppannaæ upekkhindriyaæ aparisesaæ nirujjhati. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu
[PTS Page 216] [\q 216/]      a¤¤Ãsi upekkhindriyassa nirodhaæ tathattÃya cittaæ
upasaæharati. 


Sukhindriyavaggo catuttho. 

TatruddÃnaæ:
Suddhakaæ soto arahaæ duve samaïabrÃhmaïÃ, 
VibhaÇgena tayo kaÂÂho uppaÂipÃÂikanti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

5. JarÃvaggo

4. 5. 1

JarÃsuttaæ

1725. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho
pana samayena bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito pacchÃtape1 nisinno hoti
piÂÂhiæ otÃpayamÃno. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ bhagavato gattÃni pÃïinÃ anomajjanto
bhagavantaæ etadavoca: "acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, na cevadÃni2 bhante,
bhagavato tÃva parisuddho hoti chavivaïïo pariyodÃto. SithilÃni ca gattÃni sabbÃni3
valijÃtÃni. 4 Purato pabbhÃro ca kÃyo. Dissati ca indriyÃnaæ a¤¤athattaæ: cakkhundriyassa
sotindriyassa ghÃnindriyassa jivhindriyassa kÃyindriyassÃti. 

[PTS Page 217] [\q 217/]      
Evaæ hetaæ Ãnanda, hoti jarÃdhammo yobba¤¤e. ByÃdhidhammo Ãrogye. Maraïadhammo
jÅvite. Na ceva tÃva parisuddho hoti chavivaïïo pariyodÃto. SathilÃni ca honti gattÃni
sabbÃni valijÃtÃni. Purato pabbhÃro ca kÃyo. Dissati ca indriyÃnaæ a¤¤athattaæ:
cakkhundriyassa sotindriyassa ghÃnindriyassa jivhindriyassa kÃyindriyassÃti. Idamavoca
bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ: 
Dhitaæ5 jammi jare atthu dubbaïïakaraïÅ jare, 
TÃva manoramaæ bimmaæ jarÃya abhimadditaæ

Yo6 ca vassasataæ jÅve sopi maccuparÃyaïo7
Na ki¤ci parivajjeti sabbamevÃbhimaddatÅti. 

4. 5. 2

UïïÃbhabrÃhmaïasuttaæ

1726. Atha kho uïïÃbho brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho uïïÃbho brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "pa¤cimÃni bho
gotama, indriyÃni nÃnÃvisayÃni nÃnÃgocarÃni na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaæ
paccanubhonti. KatamÃni pa¤ca: cakkhundriyaæ sotindriyaæ ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ
kÃyindriyaæ. [PTS Page 218] [\q 218/]      imesaæ nu kho bho gotama, pa¤cannaæ
indriyÃnaæ nÃnÃvisayÃnaæ nÃnÃgocarÃnaæ na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaæ
paccanubhontÃnaæ kiæ paÂisaraïaæ ko ca nesaæ gocaravisayaæ paccanubhotÅti. 

---------------------------
1. PacchÃtapake - syÃ. 
2. CevaædÃni - machasaæ. 
3. ManthÃni - syÃ 1sÅ1, 2. 
4. ValiyajÃtÃni - machasaæ. 
5. Dhikkaæ - sÅmu, dhitaæ - syÃ. 
6. Yopi - syÃ. 
7. Sabbe maccuparÃyaïÃ - syÃ. 
[BJT Page 386] [\x 386/]     

Pa¤cimÃni brÃhmaïa, indriyÃni nÃnÃvisayÃni nÃnÃgocarÃni na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaæ
paccanunabhonti. KatamÃni pa¤ca: cakkhundriyaæ sotindriyaæ ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ
kÃyindriyaæ. Imesaæ kho brÃhmaïa, pa¤cannaæ indriyÃnaæ nÃnÃvisayÃnaæ nÃnÃgocarÃnaæ
na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaæ paccanubhontÃnaæ mano paÂisaraïaæ. Manova1 tesaæ
gocaravisayaæ paccanubhotÅti. Manassa pana bho gotama kiæ paÂisaraïanti? Manassa kho
brÃhmaïa, sati paÂisaraïanti. SatiyÃ pana bho gotama, kiæ paÂisaraïanti? SatiyÃ kho
brÃhmaïa: vimutti paÂisaraïanti. VimuttiyÃ pana bho gotama kiæ paÂisaraïanti? VimuttiyÃ
kho brÃhmaïa, nibbÃnaæ paÂisaraïanti. NibbÃnassa pana bho gotama, kiæ paÂisaraïanti?
AccasarÃ brÃhmaïa, pa¤haæ. NÃsakkhi pa¤hassa pariyantaæ gahetuæ. NibbÃnogadhaæ hi
brÃhmaïa brahmacariyaæ vussati nibbÃnaparÃyaïaæ nibbÃnapariyosÃnanti. Atha kho
uïïÃbho brÃhmaïo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkami. 

Atha kho bhagavÃ acirapakkante uïïÃbhe brÃhmaïe bhikkhu Ãmantesi: "seyyathÃpi
bhikkhave, kÆÂÃgÃre vÃ kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ vÃ2 pÃcÅnavÃtapÃnÃ suriye uggacchante vÃtapÃnena
rasmi pavisitvÃ kvÃssa patiÂÂhitÃti. PacchimÃya bhante bhittiyanti. [PTS Page 219] [\q 219/] 
    evameva kho bhikkhave, uïïÃbhassa brÃhmaïassa tathÃgate saddhÃ niviÂÂhÃ, mÆlajÃtÃ
patiÂÂhitÃ daÊhÃ asaæhÃriyÃ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmuïÃ
vÃ kenaci vÃ lokasmiæ. Imamhi ce bhikkhave, samaye uïïÃbho brÃhmaïo kÃlaæ kareyya,
natthi taæ saæyojanaæ yena saæyojanena saæyutto uïïÃbho brÃhmaïo puna imaæ lokaæ
ÃgaccheyyÃti. 

4. 5. 3

SÃketasuttaæ

1727. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃkete viharati a¤janavane migadÃye. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi. Atthi nu kho bhikkhave pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma yÃni
pa¤cindriyÃni tÃni pa¤ca balÃni honti, yÃni pa¤ca balÃni tÃni pa¤cinidriyÃni hontÅti?
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaæ paÂisaraïÃ. Bhagavato suttÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 

---------------------------
1. Mano ca syÃ, sÅ 1. 
2. KÆÂÃgÃraæ vÃ kÆÂÃgÃrasÃlÃ vÃ uttarÃya - sÅmu. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Atthi bhikkhave pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma yÃni pa¤cindriyÃni tÃni pa¤ca balÃni
honti. YÃni pa¤ca balÃni tÃni pa¤cindriyÃni honti. Katamo ca bhikkhave, pariyÃyo yaæ
pariyÃyaæ Ãgamma yÃni pa¤cindriyÃni tÃni pa¤ca balÃni honti, yÃni pa¤ca balÃni tÃni
pa¤cindriyÃni honti: yaæ bhikkhave, saddhindriyaæ taæ saddhÃbalaæ, yaæ saddhÃbalaæ taæ
saddhindriyaæ. Yaæ viriyindriyaæ taæ viriyabalaæ, yaæ viriyabalaæ taæ viriyindriyaæ, yaæ
satindriyaæ taæ satibalaæ, yaæ satibalaæ taæ satindriyaæ. Yaæ samÃdhindriyaæ taæ
samÃdhibalaæ, yaæ samÃdhibalaæ samÃdhindriyaæ. Yaæ pa¤¤indriyaæ taæ pa¤¤Ãbalaæ, yaæ
pa¤¤Ãbalaæ taæ pa¤¤indriyaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcinapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ, tassÃ assa majjhe1
dÅpo, atthi bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma tassÃ nadiyÃ eko sototveva saÇkhaæ
gacchati. Atthi pana bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma tassÃ nadiyÃ dve
sotÃnitveva. SaÇkhaæ gacchanti. [PTS Page 220] [\q 220/]      katamo ca bhikkhave, pariyÃyo
yaæ pariyÃyaæ Ãgamma tassÃ nadiyÃ eko sototveva saÇkhaæ gacchati? Yaæ2 bhikkhave, tassa
dÅpassa puratthimante3 udakaæ ya¤ca pacchimante udakaæ, ayaæ kho bhikkhave pariyÃyo
yaæ pariyÃyaæ Ãgamma tassa nadiyÃ eko sototveva saÇkhaæ gacchati. Katamo ca bhikkhave,
pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma tassÃ nadiyÃ dve sotÃnitveva saÇkhaæ gacchanti, yaæ
bhikkhave, tassa dÅpassa uttarante udakaæ ya¤ca dakkhiïante udakaæ, ayaæ kho
bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma tassÃ nadiyÃ dve sotÃnitveva saÇkhaæ
gacchanti. Evameva kho bhikkhave, yaæ
Saddhindriyaæ taæ saddhÃbalaæ, yaæ saddhÃbalaæ taæ saddhindriyaæ. Yaæ viriyindriyaæ taæ
viriyabalaæ, yaæ viriyabalaæ taæ viriyindriyaæ, yaæ satindriyaæ taæ satibalaæ, yaæ satibalaæ
taæ satindriyaæ. Yaæ samÃdhindriyaæ taæ samÃdhibalaæ, yaæ samÃdhibalaæ taæ
samÃdhindriyaæ. Yaæ pa¤¤indriyaæ taæ pa¤¤Ãbalaæ, yaæ pa¤¤Ãbalaæ taæ pa¤¤indriyaæ.
Pa¤cannaæ bhikkhave, indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharantÅti. 

4. 5. 4

PubbakoÂÂhakasuttaæ

1728. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbakoÂÂhake. Tatra kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi. SaddahÃsi4 tvaæ sÃriputta, saddhindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, virindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, satindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhindriyaæ
bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pa¤¤indriyaæ
bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti? 
-------------------------
1. TassÃ majjhe - machasaæ, syÃ. 
2. Ya¤ca - machasaæ, syÃ. 
3. Purimante - machasaæ. 
4. Saddahasi - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

[PTS Page 221] [\q 221/]      nakhvÃhaæ ettha bhante, bhagavato saddhÃya gacchÃmi
"saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, virindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, satindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, samÃdhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti,
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti,
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. Yesaæ hi bhante, a¤¤Ãtaæ assa adiÂÂhaæ1 aviditaæ
asacchikataæ aphassitaæ2 pa¤¤Ãya, te tattha paresaæ saddhÃya gaccheyyuæ:
Saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
viriyindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
satindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ,
samÃdhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnanti? Yesa¤ca kho etaæ bhante, ¤Ãtaæ diÂÂhaæ viditaæ sacchikataæ phassitaæ
pa¤¤Ãya, nikkaÇkhÃ te tattha nibbicikicchÃ, saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, satindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. Mayhampi kho etaæ
bhante, ¤Ãtaæ diÂÂhaæ viditaæ sacchikataæ phassitaæ pa¤¤Ãya. NikkaÇakhvÃhaæ tattha
nibbicikiccho saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, viriyindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, satindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, samÃdhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti,
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti,
amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti. 

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, yesaæ hetaæ3 sÃriputta, a¤¤Ãtaæ assa adiÂÂhaæ aviditaæ asacchikataæ
aphassitaæ pa¤¤Ãya te tattha paresaæ saddhÃya gaccheyyuæ, saddhindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, viriyindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, satindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhindriyaæ
bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pa¤¤indriyaæ
bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. Yesa¤ca kho
etaæ sÃriputta, ¤Ãtaæ diÂÂhaæ viditaæ sacchikataæ phassitaæ pa¤¤Ãya nikkaÇkhÃ te tattha
nibbicikicchÃ, saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, viriyindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ, satindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ [PTS Page 222] [\q 222/]     
amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, samÃdhindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ, pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti, amataparÃyanaæ amatapariyosÃnanti. 

---------------------------
1. A¤¤Ãtaæ adiÂÂhaæ - syÃ. 
2. Apassitaæ - sÅ 1. SyÃ. 
3. Yesa¤hi taæ - syÃ. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

4. 5. 5

PubbÃrÃmasuttaæ

1729. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato pacchassosuæ
bhagavÃ etadavoca:
Katinnaæ1 nu kho bhikkhave indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu a¤¤aæ
vyÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ"ti. BhagavammÆlakÃ no bhanthe, dhammÃ bhagavaæ paÂisaraïÃ. Bhagavato sutto
bhikkhÆ dhÃressantÅti. 
Ekassa kho bhikkhave, indriyassa bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu a¤¤aæ
vyÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ"ti. Katamassa ekassa? Pa¤¤indriyassa. Pa¤¤avato bhikkhave, ariyasÃvakassa
tadanvayÃ saddhÃ saïÂhÃti. Tadanvayaæ viriyaæ saïÂhÃti. TadanvayÃ sati saïÂhÃti.
Tadanvayo samÃdhi saïÂhÃti. Imassa kho bhikkhave, ekassa indriyassa bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu a¤¤aæ vyÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅtÅ"ti. 

4. 5. 6

Dutiya pubbÃrÃmasuttaæ

1730. Katinnaæ nu kho bhikkhave, indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu
a¤¤aæ byÃkaroti:
"KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ"ti.
BhagavamÆlakÃ no bhanthe, dhammÃ bhagavaæ paÂisaraïaæ. Bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 

[PTS Page 223] [\q 223/]      
Dvinnaæ kho bhikkhave, indriyassa bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu a¤¤aæ
byÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ"ti. Katamesaæ dvinnaæ. AriyÃ ca pa¤¤Ãya, ariyÃya ca vimuttiyÃ. YÃ hissa
bhikkhave, ariyÃ pa¤¤Ã tadassa pa¤¤indriyaæ, yÃ hissa bhikkhave, ariyÃ vimutti tadassa
samÃdhindriyaæ, 
Imesaæ kho bhikkhave, dvinnaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu
a¤¤aæ byÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅtÅ"ti. 

--------------------------
1. Katinaæ - syÃ. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

4. 5. 7

Tatiya pubbÃrÃmasuttaæ

1731. Katinnaæ nu kho bhikkhave, indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu
a¤¤aæ byÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ"ti. BhagavammÆlakÃ no bhanthe, dhammÃ bhagavaæ paÂisaraïÃ. Bhagavato sutvÃ
bhikkhÆ dhÃressantÅti. 

Catunnaæ kho bhikkhave, indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu a¤¤aæ
byÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ"ti. Katamesaæ catunnaæ. Viriyindriyassa satindriyassa samÃdhindriyassa
pa¤¤indriyassa. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
khÅïÃsavo bhikkhu a¤¤aæ byÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅtÅ"ti. 

4. 5. 8

Catuttha pubbÃrÃmasuttaæ

1732. Katinnaæ nu kho bhikkhave, indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu
a¤¤aæ byÃkaroti:
"KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ"ti.
BhagavammÆlakÃ no bhanthe, dhammÃ bhagavaæ paÂisaraïÃ. Bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 

Pa¤cannaæ kho bhikkhave, indriyassa bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu a¤¤aæ
byÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ"ti. Katamesaæ pa¤cannaæ. [PTS Page 224] [\q 224/]      saddhindriyassa
viriyindriyassa satindriyassa samÃdhindriyassa pa¤¤indriyassa. 
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ khÅïÃsavo bhikkhu
a¤¤aæ byÃkaroti: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅtÅ"ti. 

4. 5. 9

Piï¬olasuttaæ
1733. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme, tena kho pana samayena
ÃyasmatÃ piï¬olabhÃradvÃjena a¤¤Ã byÃkatÃ hoti: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ"ti. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ
tenupasaækamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "ÃyasmatÃ bhante
piï¬olabhÃradvÃjena a¤¤Ã byÃkatÃ: "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ"ti. Kinnukho bhante, atthavasaæ sampassa mÃnena ÃyasmatÃ
piï¬olabhÃradvÃjena a¤¤Ã byÃkatÃ: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅti, 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Tiïïaæ kho pana bhikkhave, indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ piï¬olabhÃradvÃjena
bhikkhunÃ a¤¤Ã byÃkatÃ: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃmÅti. Katamesaæ tiïïannaæ: satindriyassa samÃdhindriyassa
pa¤¤indriyassa. Imesaæ kho bhikkhave, tiïïannaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
piï¬olabhÃradvÃjena bhikkhunÃ a¤¤Ã byÃkatÃ: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ"ti. ImÃni ca bhikkhave, tÅïi indriyÃni mantÃni:
khayantÃni. Kissa khayantÃti: jÃtijarÃmaraïassa. JÃtijarÃmaraïaæ khayantaæ2 kho bhikkhave,
sampassamÃnena [PTS Page 225] [\q 225/]      piï¬olabhÃradvÃjena bhikkhunÃ a¤¤Ã
byÃkatÃ: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ"ti. 

4. 5. 10

ùpaïasuttaæ

1734. Ekaæ samayaæ bhagavÃ aÇgesu viharati Ãpaïaæ nÃma aÇgÃnaæ nigamo. Tatra kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi: "yo so sÃriputta, ariyasÃvako tathÃgate ekantagato,
3 abhippasanno api nu so4 tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ kaÇkheyya vÃ vicikiccheyya
vÃ"ti?

Yo so bhante, ariyasÃvako tathÃgate ekantagato3 abhippasanno na so tathÃgate vÃ
tathÃgatasÃsane vÃ kaÇkheyya vÃ vicikiccheyya vÃ. Saddhassa hi bhante, ariyasÃvakassa etaæ
pÃÂikaÇkhaæ: "yaæ Ãraddhaviriyo viharissati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ
dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Yaæ hissa bhante, viriyaæ tadassa viriyindriyaæ. Saddhassa hi bhante,
ariyasÃvakassa Ãraddhaviriyassa etaæ pÃÂikaÇkhaæ: "yaæ satimÃ bhavissati paramena
satinepakkena samannÃgato cirakatampi cirabhÃsitampi saritÃ anussaritÃ. YÃ hissa bhante,
sati, tadassa satindriyaæ. Saddhassa hi bhante, ariyasÃvakassa Ãraddhaviriyassa
upaÂÂhitasatino etaæ pÃÂikaÇkhaæ: "yaæ vossaggÃrammaïaæ karitvÃ labhissati samÃdhiæ
labhissati cittassekaggataæ. Yo hissa bhante, samÃdhi tadassa samÃdhindriyaæ. 

---------------------------
1. Tiïïaæ - syÃ, sÅmu. 
2. Khayanti - machasaæ, syÃ, sÅmu. 
3. Ekantigato - sÅmu. 
4. Na so - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Saddhassa hi bhante, ariyasÃvakassa Ãraddhaviriyassa upaÂÂhitasatino [PTS Page 226] [\q
226/]      samÃhitacittassa etaæ pÃÂikaÇkhaæ: "yaæ evaæ jÃnissati anamataggo kho saæsÃro
pubbÃ koÂi na pa¤¤Ãyati avijjÃnÅvaraïÃnaæ sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ sandhÃvataæ
saæsarataæ avijjÃyatveva tamokÃyassa1 asesavirÃganirodho, santametaæ padaæ, païÅtametaæ
padaæ, yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃnaæ, yÃ hissa bhante, pa¤¤Ã tadassa pa¤¤indriyaæ, sa kho so2 bhante,
ariyasÃvako evaæ padahitvÃ padahitvÃ evaæ abhisaddahati: "ime kho te dhammÃ ye' me
pubbe sutÃva3 ahesuæ, te'dÃnÃhaæ etarahi kÃyena ca phusitvÃ4 viharÃmi. Pa¤¤Ãya ca
anativijjha5 passÃmÅ"ti. YÃ hi'ssa bhante, saddhÃ tadassa saddhindriyanti. 

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, yo so sÃriputta, ariyasÃvako tathÃgate ekantagato abhippasanno, na
so tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ kaÇkheyya vÃ vicikiccheyya vÃ. Saddhassa hi sÃriputta,
ariyasÃvakassa etaæ pÃÂikaÇkhaæ: "yaæ Ãraddhaviriyo viharissati akusalÃnaæ dhammÃnaæ
pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu, yaæ hissa sÃriputta, viriyaæ, tadassa viriyindriyaæ. Saddhassa hi
sÃriputta, ariyasÃvakassa Ãraddhaviriyassa etaæ pÃÂikaÇkhaæ "yaæ Ãraddhaviriyo viharissati
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ
daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, yaæ hissa sÃriputta, viriyaæ, tadassa
yÃ hissa sÃriputta, pa¤¤Ã tadassa pa¤¤indriyaæ. Sa kho so sÃriputta, ariyasÃvako evaæ
padahitvÃ padahitvÃ evaæ saritvÃ saritvÃ evaæ samÃdahitvÃ samÃdahitvÃ evaæ pajÃnitvÃ
pajÃnitvÃ evaæ abhisaddahati: "ime kho te dhammÃ ye'me pubbe sutÃva ahesuæ tedÃnÃhaæ6
[PTS Page 227] [\q 227/]      etarahi kÃyena ca phusitvÃ viharÃmi pa¤¤Ãya ca ativijjha
passÃmÅ"ti. YÃ hissa sÃriputta, saddhÃ tadassa saddhindriyantÅ. 

JarÃvaggo pa¤camo. 

TatruddÃnaæ:

JarÃ uïïÃbhabrÃhmaïo sÃketo pubbakoÂÂhako, 
PubbÃrÃmena cattÃri piï¬olo Ãpaïena cÃti. 7

--------------------------
1. TamokÃyasseva - sÅmu, sÅ2. 
2. Saddho so - machasaæ. 
3. SutavÃ - machasaæ. 
4. PhassitvÃ - sÅ 1, 2. 
5. PaÂivijjha - machasaæ. 
6. TenÃhaæ - syÃ. 
7. Saddhena - syÃ. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

6. SÆkarakhatavaggo

4. 6. 1

SÃlÃsuttaæ

1735. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu viharati sÃlÃyaæ1 brÃhmaïagÃme. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ
etadavoca. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci tiracchÃnagatÃ pÃïÃ, sÅho tesaæ migarÃjÃ2
aggamakkhÃyati: yadidaæ thÃmena javena sÆriyena3 evameva kho bhikkhave, ye keci
bodhipakkhiyÃ dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati: yadidaæ bodhÃya. 

Katame ca bhikkhave, bodhipakkhiyÃ dhammÃ? Saddhindriyaæ bhikkhave, bodhipakkhiyo
dhammo taæ bodhÃya saævattati. Viriyindriyaæ bodhipakkhiyo dhammo, taæ bodhÃya
saævattati. Satindriyaæ bodhipakkhiyo dhammo, taæ bodhÃya saævattati. SamÃdhindriyaæ
bodhipakkhiyo dhammo, taæ bodhÃya saævattati. 
Pa¤¤indriyaæ bodhipakkhiyo dhammo, taæ bodhÃya saævattati. [PTS Page 228] [\q 228/]   
  seyyathÃpi bhikkhave, ye keci tiracchÃnagatÃ pÃïÃ, sÅho tesaæ migarÃjÃ aggamakkhÃyati,
yadidaæ thÃmena javena sÆriyena. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyÃ dhammÃ,
pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati: yadidaæ bodhÃyÃti. 

4. 6. 2

Mallakasuttaæ

1736. Ekaæ samayaæ bhagavÃ mallakesu4 viharati uruvelakappaæ nÃma mallakÃnaæ nigamo.
Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: yÃva kÅva¤ca bhikkhave, ariyasÃvakassa ariyaæ
¤Ãïaæ5 nuppannaæ6 hoti neva tÃva catunnaæ indriyÃnaæ saïÂhiti hoti, neva tÃva catunnaæ
indriyÃnaæ avaÂÂhiti hoti, yato ca kho bhikkhave, ariyasÃvakassa ariya¤Ãïaæ uppannaæ hoti,
atha catunnaæ indriyÃnaæ saïÂhiti hoti, atha catunnaæ indriyÃnaæ avaÂÂhiti hoti. 

---------------------------
1. KosalÃyaæ - syÃ. 
2. SÅho migarÃjÃ tesaæ - machasaæ, syÃ. 
3. SÆrena - machasaæ. 
4. Mallikesu - machasaæ. 
5. Ariya¤Ãïaæ - machasaæ, syÃ. 
6. Na uppannaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, yÃvakÅva¤ca kÆÂÃgÃrassa kÆÂaæ na ussitaæ hoti, neva tÃva1
gopÃnasÅnaæ saïÂhiti hoti, neva tÃva gopÃnasÅnaæ avaÂÂhiti hoti. Yato ca kho bhikkhave,
kÆÂÃgÃrassa kÆÂaæ ussitaæ hoti, atha kho gopÃnasÅnaæ saïÂhiti hoti, atha kho gopÃnasÅnaæ
avaÂÂhiti hoti. Evameva kho bhikkhave, yÃvakÅva¤ca ariyasÃvakassa ariya¤Ãïaæ na
uppannaæ hoti, neva tÃva catunnaæ indriyÃnaæ saïÂhiti hoti, neva tÃva catunnaæ
indirayÃnaæ avaÂÂhiti hoti, yato ca kho bhikkhave, ariyasÃvakassa ariya¤Ãïaæ uppannaæ
hoti, atha catunnaæ indriyÃnaæ saïÂhiti hoti, atha catunnaæ indriyÃnaæ avaÂÂhiti hoti.
Katamesaæ catunnaæ: [PTS Page 229] [\q 229/]      saddhindriyassa viriyindriyassa
satindriyassa samÃdhindriyassa. Pa¤¤avato bhikkhave, ariyasÃvakassa tadanvayÃ saddhÃ
saïÂhÃti, tadanvayaæ viriyaæ saïÂhÃti, tadanvayÃ sati saïÂhÃti, tadanvayo samÃdhi
saïÂhÃtÅti. 

4. 6. 3

Sekhasuttaæ

1737. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: atthi nu kho bhikkhave, 2 pariyÃyo: yaæ pariyÃya Ãgamma sekho3 bhikkhu
sekhabhÆmiyaæ Âhito4 sekho'smÅti pajÃneyya, asekho bhikkhu asekhabhÆmiyaæ Âhito
asekho'smÅti pajÃneyyÃ'ti. BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaæ paÂisaraïÃ.
Bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. Atthi bhikkhave, pariyÃyo: yaæ pariyÃyaæ Ãgamma
sekho bhikkhu sekhabhÆmiyaæ Âhito sekhosmÅ'ti pajÃneyya, asekho bhikkhu
asekhabhÆmiyaæ Âhito asekhosmÅ'ti pajÃneyya, katamo ca bhikkhave, pariyÃyo, yaæ
pariyÃyaæ Ãgamma sekho bhikkhu sekhabhÆmiyaæ Âhito sekhosmÅ'ti pajÃnÃti? Idha
bhikkhave, sekho bhikkhu idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathabhÆtaæ pajÃnÃti. Ayampi kho bhikkhave, pariyÃyo,
yaæ pariyÃyaæ Ãgamma sekho bhikkhu sekhabhÆmiyaæ Âhito sekhosmÅ'ti pajÃnÃti. 
Punacaparaæ bhikkhave, sekho bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: atthi nu kho ito bahiddhÃ a¤¤o
samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ yo evaæ bhÆtaæ tacchaæ tathÃ5 dhammaæ [PTS Page 230] [\q 230/] 
    deseti, yathÃ bhagavÃ'ti. So evaæ pajÃnati: natthi ito6 bahiddhÃ a¤¤o samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ yo evaæ bhÆtaæ tacchaæ tathÃ dhammaæ deseti, yathÃ bhagavÃ'ti. Ayampi kho
bhikkhave, pariyÃyo: yaæ pariyÃyaæ Ãgamma sekho bhikkhu sekhabhÆmiyaæ Âhito
sekhosmÅ''ti pajÃnÃti. 

--------------------------
1. TÃva¤ca - sÅ 1, 2. 
2. Atthi nu kho me bhikkhave - sÅ 1 2. 
3. Sekkho - syÃ. 
4. SaïÂhito - syÃ. 
5. Tathaæ - machasaæ, syÃ. 
6. Natthi kho ito - machasaæ. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Punacaparaæ bhikkhave, sekho bhikkhu pa¤cindriyÃni pajÃnÃti: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ, yaægatikÃni yaæparamÃni yaæbalÃni1
yaæpariyosÃnÃni, naheva kho kÃyena phusitvÃ2 viharati, pa¤¤Ãya ca ativijjha passati.
Ayampi kho bhikkhave: pariyÃyo: yaæ pariyÃyaæ Ãgamma sekho bhikkhu sekhabhÆmiyaæ
Âhito sekhosmÅ'ti pajÃnÃti. 

Katamo ca bhikkhave, pariyÃyo, yaæ pariyÃyaæ Ãgamma asekho bhikkhu asekhabhÆmiyaæ
Âhito asekhosmÅti pajÃnÃti? Idha bhikkhave, asekho bhikkhu pa¤cindriyÃni pajÃnÃti
saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ yaægatatikÃni
yaæparamÃni yaæbalÃni yaæpariyosÃnÃti. KÃyena ca phusitvÃ viharati, pa¤¤Ãya ca ativijjha
passati. Ayampi kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma asekho bhikkhu
asekhabhÆmiyaæ Âhito asekhosmÅti pajÃnÃti. 

Punacaparaæ bhikkhave, asekho bhikkhu cha indriyÃni pajÃnÃti. Cakkhundriyaæ sotindriyaæ
ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ kÃyindriyaæ manindriyaæ, imÃni cha3 indriyÃni sabbena sabbaæ
sabbathÃ sabbaæ aparisesaæ nirujjhanti. 4 A¤¤Ãni cha5 indriyÃni na kuhi¤ci kismi¤ci6
uppajjissantÅti pajÃnÃti. Ayampi kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma asekho
bhikkhu asekhabhÆmiyaæ Âhito asekhosmÅti pajÃnÃtÅti. 

4. 6. 4

Padasuttaæ

[PTS Page 231] [\q 231/]      
1738. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ pÃïÃnaæ padajÃtÃni, sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchanti, hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, yÃni kÃnici padÃni bodhÃya saævattanti,
pa¤¤indriyaæ padaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ bodhÃya. KatamÃni ca bhikkhave,
padÃni bodhÃya saævattanti: saddhindriyaæ bhikkhave padaæ, taæ bodhÃya saævattati.
Viriyindriyaæ padaæ, taæ bodhÃya saævattati. Satindriyaæ padaæ, taæ bodhÃya saævattati.
SamÃdhindriyaæ padaæ, taæ bodhÃya saævattati. Pa¤¤indriyaæ padaæ, taæ bodhÃya
saævattati. SeyyathÃpi bhikkhave, yÃni kÃnici jaÇgamÃnaæ pÃïÃnaæ padajÃtÃni sabbÃni tÃni
hatthipade samodhÃnaæ gacchanti. Hatthipadaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Yadidaæ
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, yÃni kÃnici padÃni bodhÃya saævattanti.
Pa¤¤indriyaæ padaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Yadidaæ bodhÃyÃti. 

--------------------------
1. YamaphalÃni - machasaæ, syÃ. 
2. PhassitvÃ - sÅ 1, 2. 
3. ImÃni kho cha - machasaæ, syÃ. 
4. Nirujjhassanti - machasaæ, syÃ. 
5. A¤¤Ãni ca cha - machasaæ, syÃ. 
6. Kismici - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

4. 6. 5

SÃrasuttaæ

1739. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ lohitacandanaæ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ dhammÃ pa¤¤indriyaæ tesaæ
aggamakkhÃyati, yadidaæ bodhÃya. Katame ca bhikkhave, bodhipakkhikÃ dhammÃ:
Saddhindriyaæ bodhipakkhiko dhammo, taæ bodhÃya saævattati. 
Viriyindriyaæ bodhipakkhiko dhammo, taæ bodhÃya saævattati. 
Satindriyaæ bodhipakkhiko dhammo, taæ bodhÃya saævattati. 
SamÃdhindriyaæ bodhipakkhiko dhammo, taæ bodhÃya saævattati. 
Pa¤¤indriyaæ bodhipakkhiko dhammo, taæ bodhÃya saævattati. 
SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ lohitacandanaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ dhammÃ pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati
yadidaæ bodhÃyÃti. 

4. 6. 6

PatiÂÂhitasuttaæ

[PTS Page 232] [\q 232/]      
1740. SÃvatthiyaæ:

Ekadhamme patiÂÂhitassa bhikkhave, bhikkhuno pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni honti subhÃvitÃni.
Katamasmiæ ekadhamme: appamÃde. Katamo ca bhikkhave, appamÃdo. Idha bhikkhave
bhikkhu cittaæ rakkhati Ãsavesu ca sÃsavesu ca dhammesu. Tasmiæ1 cittaæ rakkhato Ãsavesu
ca sÃsavesu ca dhammesu saddhindriyampi bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Viriyindriyampi
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Satindriyampi bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. SamÃdhindriyampi
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Pa¤¤indriyampi bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Evaæ kho2
bhikkhave, ekadhamme patiÂÂhitassa bhikkhuno pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni honti
subhÃvitÃnÅti. 

4. 6. 7

Brahmasuttaæ

1741. Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ nera¤jarÃya tÅre
ajapÃlanigrodhe paÂhamÃbhisambuddho. Atha kho bhagavato rahogatassa paÂisallÅnassa
evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: pa¤cindriyÃni. BhÃvitÃni bahulÅkatÃni amatogadhÃni honti
amataparÃyanÃni amatapariyosÃnÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. Viriyindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. Satindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ
amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. SamÃdhindriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. Pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ
bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. 

ImÃni pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni amatogadhÃni honti amataparÃyanÃni
amatapariyosÃnÃnÅ"ti. 

---------------------------
1. Tassa - machasaæ, syÃ. 
2. Evampi kho - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Atha kho sahampatÅ bhagavato cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma balavÃ
puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ
brahmaloke1 antarahito bhagavato purato pÃturahosi. [PTS Page 233] [\q 233/]      atha kho
brahmÃ sahampati ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ
bhagavantaæ etadavoca: evametaæ bhagavÃ, evametaæ sugata, pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni
bahulÅkatÃni amatogadhÃni honti, amataparÃyanÃni amatapariyosÃnÃni. KatamÃni pa¤ca:
saddhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ.
Viriyindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ.
Satindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ amatapariyosÃnaæ. 
SamÃdhindriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ. Pa¤¤indriyaæ bhÃvitaæ bahulÅkataæ amatogadhaæ hoti amataparÃyanaæ
amatapariyosÃnaæ. ImÃni pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni amatogadhÃni honti
amataparÃyanÃni amatapariyosÃnÃni. 2

BhutapubbÃ'haæ bhante, kassape sammÃsambuddhe brahmacariyaæ acariæ. Tatra'pi3 maæ
evaæ jÃnanti: "sahako bhikkhu, sahako bhikkhÆ"ti. So kho'haæ bhante, imesaæ pa¤cannaæ
indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ kÃmesu kÃmacchandaæ virÃjetvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ brahmalokaæ uppanno tatra'pi maæ evaæ jÃnanti "brahmÃ sahampati
brahmÃ sahampatÅ"ti. Evametaæ bhagavÃ, evametaæ sutata, ahametaæ jÃnÃmi, ahametaæ
passÃmi. 4 YathÃ imÃni pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni amatogadhÃni honti,
amataparÃyanÃni amatapariyosÃnÃnÅti. 

4. 6. 8

SÆkarakhatasuttaæ

1742. Evaæ me sutaæ. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate
sÆkarakhatÃyaæ5. Tatra kho bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi: "kinnu kho sÃriputta,
atthavasaæ sampassamÃno khÅïÃsavo bhikkhu tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ
paramanipaccakÃraæ6 pavattamÃno pavattatÅ"ti?7 [PTS Page 234] [\q 234/]      anuttaraæ hi
bhante, yogakkhemaæ8 sampassamÃno khÅïÃsavo bhikkhu tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ
paramanipaccakÃraæ pavattamÃno pavattatÅti. 

SÃdhu, sÃdhu, sÃriputta, anuttaraæ hi sÃriputta, yogakkhemaæ sampassamÃno khÅïÃsavo
bhikkhu tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ paramanipaccakÃraæ pavattamÃno pavattati.
Katamo ca sÃriputta, anuttaro yogakkhemo, yaæ sampassamÃno khÅïÃsavo bhikkhu
tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ paramanipaccakÃraæ pavattamÃno pavattatÅti. Idha bhante,
khÅïÃsavo bhikkhu saddhindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ, viriyindriyaæ
bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ, satindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ
sambodhagÃmiæ, samÃdhindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ, 

----------------------------
1. Brahmalokato - sÅ 1, 2
2. PariyosÃnÃnÅti - 1, 2. 
3. Acariæ pe-tatrapi - sÅ 1, 2. 
4. Ettha sÅ 1, 2 potthakesu ÆnatÃ dissate. 
5. SÆkarakhÃtÃyaæ - syÃ. 
6. NipaccÃkÃraæ - sÅmu, sÅ 1, 2. 
7. PavattayamÃno pavatteti - sÅmu. SÅ 1, 2. 
8. Anuttaraæ yogakkhemaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Pa¤¤indriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ, ayaæ kho bhante, anuttaro
yogakkhemo yaæ sampassamÃno khÅïÃsavo bhikkhu tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ
paramanipaccakÃraæ pavattamÃno pavattatÅti. 

SÃdhu, sÃdhu, sÃriputta, eso hi sÃriputta, anuttaro yogakkhemo yaæ sampassamÃno
khÅïÃsavo bhikkhu tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ paramanipaccakÃraæ pavattamÃno
pavattati. Katamo ca sÃriputta, paramanipaccakÃro yaæ khÅïÃsavo bhikkhu tathÃgate vÃ
tathÃgatasÃsane vÃ paramanipaccakÃraæ pavattamÃno pavattatÅti. Idha bhante, khÅïÃsavo
bhikkhu satthari sagÃravo viharati sappatisso. 1 Dhamme sagÃravo viharati sappatisso.
SaÇghe sagÃravo viharati sappatisso. SikkhÃya sagÃravo viharati sappatisso. SamÃdhismiæ
sagÃravo viharati sappatisso. Ayaæ kho bhante, paramanipaccakÃro yaæ khÅïÃsavo bhikkhu
tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ paramanipaccakÃraæ pavattamÃno pavattatÅti. 

[PTS Page 235] [\q 235/]      
SÃdhu, sÃdhu, sÃriputta, eso hi sÃriputta paramanipaccakÃro yaæ khÅïÃsavo bhikkhu
tathÃgate vÃ tathÃgatasÃsane vÃ paramanipaccakÃraæ pavattayamÃno pavattatÅti. 

4. 6. 9

UppÃdasuttaæ

1743. SÃvatthiyaæ:

Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni, bhÃvitÃni bahulÅkatÃni anuppannÃni uppajjanti nÃ¤¤atra
tathÃgatassa pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassa. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ
viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni anuppannÃni uppajjanti nÃ¤¤atra tathÃgatassa
pÃtubhÃvÃ arahato sammÃsambuddhassÃti. 

4. 6. 10

Dutiya uppÃdasuttaæ

1744. SÃvatthiyaæ:

Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni, bhÃvitÃni bahulÅkatÃni anuppannÃni uppajjanti nÃ¤¤atra
sugatavinayÃ. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ
pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni anuppannÃni
uppajjanti nÃ¤¤atra sugatavinayÃti. 

SÆkarakhatavaggo chaÂÂho. 

TatraddÃnaæ:
SÃlÃ mallakaæ sekho ca padaæ sÃraæ patiÂÂhitaæ
BrahmÃ sÆkarakhata¤ca uppÃdo apare duveti. 

---------------------------
1. SappaÂisso - syÃ. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

7. Sambodhivaggo

4. 7. 1

Saæyojanasuttaæ

[PTS Page 236] [\q 236/]      
1745. SÃvatthiyaæ:

Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkanÃni saæyojanappahÃnÃya1 saævattanti.
KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ.
ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni saæyojanappahÃnÃya
saævattantÅti. 

4. 7. 2

Anusayasuttaæ

1746. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkanÃni
AnusayasamugghÃtÃya saævattanti. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni
bahulÅkatÃni anusayasamugghÃtÃya saævattantÅti. 

4. 7. 2

AddhÃnasuttaæ

1747. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkanÃni
AddhÃnapari¤¤Ãya saævattanti. 
KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ.
ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni addhÃnapari¤¤Ãya saævattantÅti. 

4. 7. 4

ùsavakkhayasuttaæ

1748. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkanÃni
ùsavÃnaæ khayÃya saævattanti. 
KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ.
ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni bhÃvitÃni bahulÅkatÃni ÃsavÃnaæ khayÃya saævattantÅti. 

----------------------------
1. SaæyojanÃnaæ pahÃnÃya - syÃ. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

4. 7. 5
Phalasuttaæ

1749. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ
phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃ'ti. 

4. 7. 6

Dutiya phalasuttaæ

[PTS Page 237] [\q 237/]      
1750. Pa¤cimÃni bhikkhave, indriyÃni. KatamÃni pa¤ca: saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cindriyÃni. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ sattaphalÃ satta ÃnisaæsÃ
pÃÂikaÇkhÃ. Katame sattaphalÃ satta ÃnisaæsÃ: diÂÂheva dhamme paÂigacca1 a¤¤aæ ÃrÃdheti,
no ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, atha maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce
maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, atha pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ2
antarÃparinibbÃyÅ hoti, upahaccaparinibbÃyÅ hoti, uddhaæsoto akaniÂÂhagÃmÅ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ indriyÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ ime sattaphalÃ sattÃnisaæsÃ
pÃÂikaÇkhÃti. 

4. 7. 7

Rukkhasuttaæ

1751. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci jambudÅpakÃ rukkhÃ, jambÆ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ
aggamakkhÃyati: yadidaæ bodhÃya. Katame ca bhikkhave, bodhipakkhikÃ dhammÃ:
Saddhindriyaæ bhikkhave, bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. Viriyindriyaæ
bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
Satindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SamÃdhindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
Pa¤¤indriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci jambudÅpakÃ rukkhÃ, jambÆ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati
yadidaæ bodhÃyÃti. 

--------------------------
1. PaÂikacca - machasaæ, syÃ, paÂihacca - sÅmu, sÅ 1, 2. 
2. ParikkhayÃya - sÅmu, sÅ 1, 2, syÃ. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

4. 7. 8

Dutiya rukkhasuttaæ

[PTS Page 238] [\q 238/]      
1752. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ rukkhÃ, pÃricchattako tesaæ
aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ dhammÃ, pa¤¤indriyaæ
tesaæ aggamakkhÃyati: yadidaæ bodhÃya. Katame ca bhikkhave, bodhipakkhikÃ dhammÃ:
saddhindriyaæ bhikkhave, bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. Viriyindriyaæ
bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
Satindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SamÃdhindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
Pa¤¤indriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SyethÃpi bhikkhave, ye keci devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ rukkhÃ, 
PÃricchattako tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ
dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati yadidaæ bodhÃyÃti. 

4. 7. 9

Tatiya rukkhasuttaæ

1753. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci asurÃnaæ rukkhÃ, 
CittapÃÂalÅ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ
dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati: yadidaæ bodhÃya. Katame ca bhikkhave,
bodhipakkhikÃ dhammÃ: saddhindriyaæ bhikkhave, bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya
saævattati. Viriyindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
Satindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SamÃdhindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
Pa¤¤indriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SyethÃpi bhikkhave, ye keci asurÃnaæ rukkhÃ, cittapÃÂalÅ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati
yadidaæ bodhÃyÃti. 

4. 7. 10

Catuttha rukkhasuttaæ

1754. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci supaïïÃnaæ rukkhÃ, 
KoÂasimbalÅ1 tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ
dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ aggamakkhÃyati: yadidaæ bodhÃya. [PTS Page 239] [\q 239/] 
    katame ca bhikkhave, bodhipakkhikÃ dhammÃ: saddhindriyaæ bhikkhave, bodhipakkhiko
dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. Viriyindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya
saævattati. 
Satindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SamÃdhindriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
Pa¤¤indriyaæ bodhipakkhiko dhammo. Taæ bodhÃya saævattati. 
SyethÃpi bhikkhave, ye keci supaïïÃnaæ rukkhÃ, kÆÂasimbalÅ tesaæ aggamakkhÃyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikÃ dhammÃ, pa¤¤indriyaæ tesaæ
aggamakkhÃyati yadidaæ bodhÃyÃti. 

Sambodhivaggo sattamo. 

TatraddÃnaæ:
Saæyojanaæ anusayaæ addhÃnaæ Ãsavakkhayaæ, 
Dve phalÃ caturo rukkhÃ vaggo tena pavuccatÅti. 

---------------------------
1. KÆÂasimbalÅ - sÅmu, machasaæ. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

8. GaÇgÃpeyyÃlo

4. 8. 1-12

PÃcÅnaninnÃdisuttÃni

1755-1756. SyethÃpi bhikkhave, gaÇgÃnadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ -pe-
nibbÃnapabbhÃroti. [PTS Page 240] [\q 240/]      

(Indriyasaæyuttassa gaÇgÃpeyyÃlo vivekanissitÃdivasena vitthÃretabbo)

GaÇgÃpeyyÃli yi. 

TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

9. AppamÃdavaggo

4. 9. 1-10

TathÃgatÃdi suttÃni

1767-1776. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ -pe-
bahulÅkarotÅti. 

(AppamÃdavaggo vivekanissitÃdivasena vitthÃretabbo. )

AppamÃdavaggo navamo. 

TatraddÃnaæ:
TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃra¤aca vassikaæ, 
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

10. Balakaraïiyavaggo

4. 10. 1-12

BalÃdi suttÃni

1777-1788. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïiyÃ kammantÃ kayiranti -pe-
bahulÅkarotÅti. 

(BalanaraïÅyavaggo dasamo.) 

TatraddÃnaæ:
Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkinaæ, 
ùkÃsena ca dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

11. EsanÃvaggo

4. 11. 1-40

EsanÃdi suttÃni

1789-1828. Tisso imÃ bhikkhave, esanÃ. KatamÃ tisso: -pe- bhÃvetabboti. 
(EsanÃvaggo ca vivekanissitÃdivasena vitthÃretabbo. )

EsanÃvaggo ekÃdasamo. 

TatraddÃnaæ:
EsanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo dukkhatÃ ca tisso, 
KhÅlaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃ taïhÃhi cÃti. 

12. Oghavaggo

4. 12. 1-40

OghÃdi suttÃni

1829-1868. CattÃro me bhikkhave, oghÃ katame cattÃro: -pe- bhÃvetabboti. 
(Oghavaggopi vivekanissitÃdivasena vitthÃretabbo. )

Oghavaggo dvÃdasamo. 

TatruddÃnaæ:
Ogho yogo upÃdÃnaæ gantho anusayena ca, 
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

13. PunagaÇgÃpeyyÃlo

4. 13. 1-36

PÃcÅnaninnÃdi suttÃni

1869-1904. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃnadÅ -pe- nibbÃna pabbhÃroti. 

(Indriyasaæyuttassa punagaÇgÃpyolavaggo rÃgavinayÃdivasena amatogadhÃdivasena
nibbÃnaninnÃdivasena ca vitthÃretabbo. Ekekasmiæ tayo tayo katvÃ chattiæsati suttannÃ
veditabbÃ. )

PunagaÇgÃpeyyÃli. 

TatraddÃnaæ:
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

14. PunaappamÃdavaggo

4. 14. 1-30

TathÃgatÃdi suttÃni

1905-1934. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ -pebahulÅkarotÅti. 
(YathÃ vuttanayena vitthÃretabbo tiæsati suttantÃ veditabbÃ. )

Puna appamÃdavaggo cuddasamo. 

TatraddÃnaæ:
TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃra¤ca vassikaæ, 
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

15. Punabalanaraïiyavaggo

4. 15. 1-36

BalÃdi suttÃni

1935-1970. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïÅyÃ kammantÃ -pe- bahulÅkarotÅti. 

(Vuttanayeneva vitthÃrentena chattiæsati suttantÃ veditabbÃ. )

PunabalakaraïÅyavaggo païïarasamo. 

TatraddÃnaæ:
Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkinaæ, 
ùkÃsena ca dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

16. PunaesanÃvaggo

4. 16. 1-120

EsanÃdi suttÃni

1971-2090. Tisso imÃ bhikkhave, esanÃ -pebhÃvetabboti. 

(Pubbe vuttanayena ca abhi¤¤Ãdivasena ca vitthÃrentena vÅsatisataæ suttantÃ veditabbÃ. )

PunaesanÃvaggo soÊasamo. 

TatraddÃnaæ:
EsanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo dukkhatÃ ca tisso, 
KhÅlaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃ taïhÃhi cÃti

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Puna oghavaggo

4. 17. 1-119

OghÃdi suttÃni

2091-2209. CattÃro'me bhikkhave, oghÃ -pebhÃvetabbÃnÅti. 

4. 17. 120

UddhambhÃgiyasuttaæ
2210. [PTS Page 241] [\q 241/]      pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni
katamÃni pa¤ca: rÆparÃgo arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave,
pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni, imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya pa¤cindriyÃni bhÃvetabbÃni. KatamÃni pa¤ca: idha bhikkhave,
bhikkhu saddhindriyaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ,
viriyindriyaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, satindriyaæ bhÃveti
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, samÃdhindriyaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ, pa¤¤indriyaæ bhÃveti nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
pahÃnÃya imÃni pa¤cindriyÃni bhÃvetabbÃnÅti. 

(Ettha ca vuttanayena abhi¤¤Ãdi vasena ca vitthÃrentena visaæsataæ suttantÃ veditabbÃ. )

Punaoghavaggo sattarasamo. 

TatraddÃnaæ:

Ogho yogo upÃdÃnaæ gantho anusayena ca, 
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

Indriyasaæyuttaæ samattaæ. 

TatravagguddÃnaæ:

Suddhakamudutara chaÊindriyÃ sukhindriyÃ jarÃvaggehi pa¤ca
SÆkarakhata sambodhayogaÇgÃppamÃdabalakaraïÅyesanoghÃ
PunagaÇgÃpeyyÃla ÃdÅhipi pa¤cahi vaggÃ sattarasa hontÅti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

5. SammappadhÃna saæyuttaæ

1. GaÇgÃpeyyÃlo

5. 1. 1

PÃcÅnaninnasuttaæ

2211. SÃvatthiyaæ:

CattÃro'me bhikkhave, sammappadhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati
viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Ime kho bhikkhave, cattÃro sammappadhÃnÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu cattÃro sammappadhÃne bhÃvento cattÃro sammappadhÃne
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu cattÃro sammappadhÃne bhÃvento cattÃro sammappadhÃne bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu anuppannÃnaæ
pÃpÃkÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu cattÃro sammappadhÃne
bhÃvento cattÃro sammappadhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

5. 1. 2-48
[PTS Page 242] [\q 242/]     

DutiyapÃcÅnaninnÃdi suttÃni

2212-2258. CattÃrome bhikkhave, sammappadhÃnÃ katame cattÃro -pe- nibbÃnapabbhÃroti. 

(Vuttanayena vitthÃretabbo. )

GaÇgÃpeyyÃlo paÂhamo. 

TatraddÃnaæ:

Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

2. AppamÃdavaggo

5. 2. 1-40

TathÃgatÃdi suttÃni

2259-2298. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ catuppadÃ vÃ bahuppadÃ vÃ -pe-
bahulÅkarotÅti. 

(YathÃvuttanayena vitthÃretabbo. )

AppamÃdavaggo dutiyo. 

TatraddÃnaæ:

TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃrena vassikaæ, 
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

3. Balakaraïiyavaggo

5. 3. 1-48

BalÃdi suttÃni
2299-2346. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïiyÃ kammantÃ kayiranti, sabbe te
paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya evamete balakaraïÅyÃ kammantÃ kayiranti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya cattÃro sammappadhÃne
bhÃveti, cattÃro sammappadhÃne bahulÅkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya
sÅle patiÂÂhÃya cattÃro sammappadhÃne bhÃveti, cattÃro sammappadhÃne bahulÅkaroti: idha
bhikkhave, 
Bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
cattÃro sammappadhÃne bhÃveti, cattÃro sammappadhÃne bahulÅkarotÅti -pe- bahulÅkarotÅti. 

(Evaæ aÂÂhatÃlÅsa suttantÃ vitthÃretabbÃ. )

Balakaraïiyavaggo tatiyo. 

TatruddÃnaæ:

Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkinaæ, 
ùkÃsena ca dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

4. EsanÃvaggo

5. 4. 1-160

EsanÃdi suttÃni

2347-2506. Tisso imÃ bhikkhave, esanÃ katamÃ tisso: kÃmesanÃ bhavesanÃ brahmacariyesanÃ.
ImÃ kho bhikkhave, tisso esanÃ. ImÃsaæ kho bhikkhave, tissannaæ esanÃnaæ abhi¤¤Ãya
cattÃro sammappadhÃnÃ bhavetabbÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati
viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ
AkusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Imesaæ kho bhikkhave, tissannaæ
esanÃnaæ abhi¤¤Ãya ime cattÃro sammappadhÃnÃ bhÃvetabbÃti -pe- bhÃvetabbÃti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

(Evaæ abhi¤¤Ãya pari¤¤Ãya parikkhayÃya pahÃnÃyÃti ca ekekasmiæ soÊasa soÊasa katvÃ
ekasatasaÂÂhi suttantÃ vitthÃretabbÃ. )

EsanÃvaggo catuttho. 

TatraddÃnaæ:

EsanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo dukkhatÃ ca tisso
KhÅlaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃ taïhÃti cÃti. 

5. Oghavaggo

5. 5. 1-159

OghÃdisuttÃni

2507-2665. CattÃrome bhikkhave, oghÃ -pebhÃvetabboti. 

(VitthÃretabbÃ. )

5. 5. 160

UddhambhÃgiyasuttaæ

2666. Pa¤cimÃni, bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya cattÃro
sammappadhÃnÃ bhÃvetabbÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu anuppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya ime cattÃro sammappadhÃnÃ bhÃvetabboti. 

(Vuttanayeneva ekasatasaÂÂhisuttantÃ vitthÃretabbÃ)

Oghavaggo pa¤camo. 

TatraddÃnaæ:

 [PTS Page 243] [\q 243/]      
Ogho yogo upÃdÃnaæ gantho anusayena ca
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

SammappadhÃnasaæyuttaæ samattaæ. 

Tatra vagguddÃnaæ:

GaÇgÃpeyyÃloppamÃdo balakaraïÅyesanÃ
Oghoti pa¤cevavaggÃ sammappadhÃnasaæyutteti. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

6. Balasaæyuttaæ

1. GaÇgÃpeyyÃlavaggo

6. 1. 1-12

PÃcÅnaninnÃdi suttÃni
[PTS Page 244] [\q 244/]      

2667-2678. SÃvatthiyaæ:

Pa¤cimÃni bhikkhave, balÃni, katamÃni pa¤ca: saddhÃbalaæ viriyabalaæ satibalaæ
samÃdhibalaæ pa¤¤Ãbalaæ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤ca balÃni. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ
nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ evameva kho bhikkhave, bhikkhu pa¤ca
balÃni bhÃvento pa¤ca balÃni bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pa¤ca balÃni bhÃvento pa¤ca balÃni
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
saddhÃbalaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Viriyabalaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Satibalaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Satibalaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhibalaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
Pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ
kho bhikkhave, bhikkhu pa¤ca balÃni bhÃvento pa¤ca balÃni
BahulÅkaronto nibbÃninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti -pe- nibbÃnapabbhÃroti. 

GaÇgÃpeyyÃlavaggo paÂhamo. 

TatraddÃnaæ:

 [PTS Page 245] [\q 245/]      
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato
Ete dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

2. AppamÃdavaggo

6. 2. 1-10

TathÃgatÃdi suttÃni

2679-2688. YÃvatÃ bhikkhave sattÃ apadÃ vÃ dipadÃ vÃ -pe- bahulÅkarotÅti. 
(VivekanissitÃdivasena vitthÃretabbÃni. )

AppamÃdavaggo dutiyo. 

TatraddÃnaæ:

TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃrena vassikaæ, 
RÃjÃ candima suriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

3. Balakaraïiyavaggo

6. 3. 1-12

BalÃdisuttÃni

[PTS Page 246] [\q 246/]      

2689-2700. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïiyÃ kammantÃ -pe- bahulÅkarotÅti. 

(Vuttanayena vitthÃretabbÃni. )

Balakaraïiyavaggo tatiyo. 

TatruddÃnaæ:

Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhaæ kumbhena sÆkinaæ
ùkÃsena ca dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

4. EsanÃvaggo

6. 4. 1-40

EsanÃdi suttÃni

2701-2740. Tisso imÃ bhikkhave, esanÃ. KatamÃ tisso: -pe- bhÃvetabbÃnÅti. 
 [PTS Page 247] [\q 247/]      (vitthÃretabbÃni. )

EsanÃvaggo catuttho. 

TatraddÃnaæ:

EsanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo dukkhatÃ ca tisso
KhÅlaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃ taïhÃti cÃti. 

5. Oghavaggo

6. 5. 1-39

OghÃdi suttÃni

2741-2779. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: -pe- bhÃvetabbÃnÅti. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

6. 5. 40

UddhambhÃgiyasuttaæ

2780. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni. KatamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, paccuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya pa¤ca
balÃni bhÃvetabbÃni. KatamÃni pa¤ca: idha bhikkhave, bhikkhu saddhÃbalaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Viriyabalaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Satibalaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Satibalaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhibalaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Imesaæ kho bhikkhave,
pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ abhi¤¤Ãya imÃni pa¤ca balÃni bhÃvetabbÃnÅti. 

Oghavaggo pa¤camo. 

TatraddÃnaæ:

 [PTS Page 248] [\q 248/]      
Ogho yogo upÃdÃnaæ gantho anusayena ca, 
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

6. PunagaÇgÃpyolo

6. 6. 1-36

[PTS Page 249] [\q 249/]      pÃcÅnannÃdi suttÃni

2781-2816. SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnaninnÃ -pe- nibbÃnapabbhÃroti. 
(RÃgavinayapariyosÃnÃdivasena amatogadhÃdivasena nibbÃnaninnÃdivasena cÃti ekekasmiæ
tayo tayo katvÃ chattiæsa suttantÃ vitthÃretabbÃ. )

PunagaÇgÃpeyyÃli. 

TatraddÃnaæ:

[PTS Page 250] [\q 250/]      
Cha pÃcÅnato ninnÃ cha ca ninnÃ samuddato, 
Rate dve dvÃdasa honti vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

7. PunaappamÃdavaggo

6. 7. 1-30

TathÃgatÃdi suttÃni

2817-2846. YÃvatÃ bhikkhave, sattÃ apadÃ vÃ -pebahulÅkarotÅti. 

(Vuttanayena tiæsa suttantÃ vitthÃretabbÃ)

PunaappamÃdavaggo sattamo. 

TatraddÃnaæ:

TathÃgataæ padaæ kÆÂaæ mÆlaæ sÃrena vassikaæ, 
RÃjÃ candimasuriyÃ ca vatthena dasamaæ padanti. 

8. Punabalakaraïiyavaggo

6. 8. 1-36

BalÃdi suttÃni

2847-2882. SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci balakaraïiyÃ kammantÃ -pe- bahulÅkarotÅ ti. 

(Chattiæsa suttantÃ vitthÃretabbÃ)

PunabalakaraïÅyavaggo aÂÂhamo. 

TatraddÃnaæ:

Balaæ bÅja¤ca nÃgo ca rukkhÃ kumbhena sÆkinaæ, 
ùkÃsena ca dve meghÃ nÃvÃ ÃgantukÃ nadÅti. 

9. PunaesanÃvaggo

6. 9. 1-120

EsanÃdi suttÃni

2883-3002. Tisso imÃ bhikkhave, esanÃ. KatamÃ tisso: -pe- bhÃvetabbÃnÅti. 
(VivekanissitÃdivasena abhi¤¤Ãdivasena ca ekekasmiæ dvÃdasa dvÃdasa katvÃ vÅsaæsata
suttantÃ vitthÃretabbÃ. 

EsanÃvaggo navamo. 

TatraddÃnaæ:

EsanÃ vidhÃ Ãsavo bhavo dukkhatÃ ca tisso, 
KhÅlaæ mala¤ca nÅgho ca vedanÃ taïhÃti cÃti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

10. Punaoghavaggo

6. 10. 1-119

OghÃdi suttÃni

3003-3121. CattÃrome bhikkhave, oghÃ. Katame cattÃro: -pe- bhÃvetabbÃnÅti. 

(Vuttanayeneva vitthÃretabbÃni. )

6. 10. 120

UddhambhÃgiyasuttaæ

[PTS Page 251] [\q 251/]      

3122. Pa¤cimÃni bhikkhave, uddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni katamÃni pa¤ca: rÆparÃgo
arÆparÃgo mÃno uddhaccaæ avijjÃ. ImÃni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni.
Imesaæ kho bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya pa¤cabalÃni
bhÃvetabbÃni. KatamÃni pa¤ca: idha bhikkhave bhikkhu saddhÃbalaæ bhÃveti,
nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Viriyabalaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ
nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Satibalaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ
nibbÃnapabbhÃraæ. SamÃdhibalaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ.
Pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti, nibbÃnaninnaæ nibbÃnapoïaæ nibbÃnapabbhÃraæ. Imesaæ kho
bhikkhave, pa¤cannaæ uddhambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya imÃni pa¤ca balÃni
bhÃvetabbÃnÅti. 
Punaoghavaggo dasamo. 

TatraddÃnaæ:

Ogho yogo upÃdÃnaæ gantho anusayena ca, 
KÃmaguïÃ nÅvaraïÃ khandhÃ oruddhambhÃgiyÃti. 

Balasaæyuttaæ samattaæ. 

Tatra vagguddÃnaæ:

GaÇgÃpeyyÃloppamÃdo balakaraïÅyesanÃ
Ogho tehi punÃdÅhi balasaæyuttakÃ dasÃti. 

[BJT Vol S 5-2] [\z S /] [\w Vb /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
SuttantapiÂake
SaæyuttanikÃyo
Pa¤camabhÃge-dutiyo kaï¬o
MahÃvaggo
7. IddhipÃdasaæyuttaæ
[PTS Page 254] [\q 254/]      

1. CÃpÃlavaggo
Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa. 
7. 1. 1. 

ApÃra suttaæ

3123. SÃvatthiyaæ:

CattÃro me bhikkhave, iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraæ1 gamanÃya saævattanti.
Katame cattÃro? Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti, viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhi padhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bhikkhave,
cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ apÃrÃ pÃraæ gamanÃya saævattantÅti. 

7. 1. 2

Viraddha suttaæ

3124. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, cattÃro iddhipÃdÃ viraddhÃ, viraddho tesaæ ariyo maggo
sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, cattÃro iddhipÃdÃ ÃraddhÃ, Ãraddho
tesaæ ariyo maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. Katame cattÃro? 

--------------------------
1. AparÃparaæ-sÅ1, 2. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
bhÃveti, viriyasamÃdhipadhÃna saÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃra samannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. [PTS Page 255] [\q
255/]      yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ime cattÃro iddhipÃdÃ viraddhÃ, viraddho tesaæ ariyo
maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci bhikkhave, ime cattÃro iddhipÃdÃ
ÃraddhÃ, Ãraddho tesaæ ariyo maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅti. 

7. 1. 3

Ariya suttaæ

3125. CattÃro'me bhikkhave, iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ariyÃ niyyÃnikÃ niyyanti
takkarassa sammÃdukkhakkhayÃya. Katame cattÃro? Idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bhikkhave
cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ariyÃ niyyÃnikÃ niyyanti takkarassa
sammÃdukkhakkhayÃyÃti. 

7. 1. 4

NibbidÃ suttaæ

3126. CantÃro'me bhikkhave, iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya
nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. Katame cattÃro?

Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
bhÃveti, viriyasamÃdhi padhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bhikkhave,
cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattantÅti. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

7. 1. 5

Padesa suttaæ

3127. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ iddhippadesaæ
abhinipphÃdesuæ, sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi [PTS Page
256] [\q 256/]      keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
iddhippadesaæ abhinipphÃdessanti, sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitantÃ
bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ iddhippadesaæ
abhinipphÃdenti, sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Katamesaæ
catunnaæ? Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti, viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃna-saÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. 
Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ iddhippadesaæ
abhinipphÃdesuæ sabbe te imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye
hi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ iddhippadesaæ
abhinipphÃdessanti sabbe te imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ.
Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ iddhippadesaæ abhinipphÃdenti
sabbe te imesaæ yeca catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃti. 

7. 1. 6

Samatta suttaæ

[PTS Page 257] [\q 257/]      

3128. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samattaæ iddhiæ
abhinipphÃdesuæ, sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci
bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samantaæ iddhiæ
abhinipphÃdessanti sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci
bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samattaæ iddhiæ abhinipphÃdenti, sabbe te
catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Katamesaæ catunnaæ: idha bhikkhave,
bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ye hi keci bhikkhave,
atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samattaæ iddhiæ abhinipphÃdesuæ sabbe te
imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave,
anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samattaæ iddhiæ abhinipphÃdessanti sabbe te
imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samattaæ iddhiæ abhinipphÃdenti, sabbe te imesaæ yeva catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃti. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

7. 1. 7

Bhikkhu suttaæ

3129. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ bhikkhÆ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihariæsu, sabbe
te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave,
anÃgatamaddhÃnaæ bhikkhÆ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissanti sabbe te catunnaæ 
IddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave, etarahi bhikkhÆ ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharanti, sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Katamesaæ
catunnaæ: idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti, viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ye hi keci bhikkhave,
atÅtamaddhÃnaæ bhikkhÆ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihariæsu sabbe te imesaæ yeva catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ bhikkhÆ
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissanti sabbe te imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave, etarahi bhikkhÆ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharanti sabbe te imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃti. 

7. 1. 8
Arahanta suttaæ

3130. CattÃro me bhikkhave, iddhipÃdÃ. Katame cattÃro? Idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bhikkhave,
cattÃro iddhipÃdÃ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
tathÃgato arahaæ sammÃ sambuddhoti vuccatÅti. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

7. 1. 9

¥Ãïa suttaæ

[PTS Page 258] [\q 258/]      

3131. Ayaæ chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo
bhÃvetabboti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ
udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo bhÃvitoti bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. 

Ayaæ viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo
bhÃvetabboti me bhikkhave cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo
bhÃvitoti me bhikkhave cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. 

Ayaæ cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo
bhÃvetabboti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ
udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo bhÃvitoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. 

Ayaæ vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo
bhÃvetabboti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ
udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. So kho panÃyaæ
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo bhÃvitoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdÅti. 

7. 1. 10

Cetiya suttaæ

3132. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. [PTS Page 259]
[\q 259/]      atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nÅvÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ
piï¬Ãya pÃvisi. VesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto Ãyasmantaæ
Ãnandaæ Ãmantesi: "gaïahÃhi Ãnanda, nisÅdanaæ yena cÃpÃlaæ cetiyaæ1
tenupasaÇkamissÃma2 divÃvihÃrÃyÃ" ti. "Evaæ bhante"ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
paÂissutvÃ nisÅdanaæ ÃdÃya bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. Atha kho bhagavÃ
yena cÃpÃlaæ cetiyaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. ùyasmÃpi kho
Ãnando bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ
Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca:

---------------------------
1. CÃpÃlacetiyaæ- syÃ
2. TenupasaækamissÃmi-sÅmu

[BJT Page 012] [\x  12/]     

RamaïÅyÃ Ãnanda, vesÃlÅ, ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ,
ramaïÅyaæ sattambaæ cetiyaæ, ramanÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ
cetiyaæ, ramaïÅyaæ cÃpÃlaæ cetiyaæ. Yassa kassaci Ãnanda, ime cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, so ÃkaÇkhamÃno kappaæ
vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda, cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susÃmÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno Ãnanda,
tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃti. Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ
oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na
bhagavantaæ yÃci "tiÂÂhatu bhante, bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato kappaæ,
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna"
nti. YathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto. 

(Dutiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "ramaïÅyÃ Ãnanda, vesÃli
ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sattambaæ cetiyaæ,
ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ cÃpÃlaæ
cetiyaæ. Yassa kassaci Ãnanda ime cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ so ÃkaÇkhamÃno kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ. "
TathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃti. Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne
oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na bhagavantaæ yÃci "tiÂÂhatu bhante,
bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato kappaæ, bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃna"nti. YathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto. [PTS Page
260] [\q 260/]      tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "ramaïÅyÃ
Ãnanda vesÃlÅ, ramaïÅyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ
sattambaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ,
ramaïÅyaæ cÃpÃlaæ cetiyaæ. Yassa kassaci Ãnanda, cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, so ÃkaÇkhamÃno Ãnanda, kappaæ vÃ
tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda, cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ parivitÃ susamÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno Ãnanda, tathÃgato
kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃti. 

Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse
kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhadhituæ. Na bhagavantaæ yÃci: "tiÂÂhatu bhante bhagavÃ
kappaæ tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya
hitÃya sukhÃya devamanussÃna"nti. YathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto1)

--------------------------
1. Na dissate'yaæ pÃÂho sÅ1 2 potthakesu

[BJT Page 014] [\x  14/]     

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi. Gaccha kho tvaæ Ãnanda, yassadÃni kÃlaæ
ma¤¤asÅti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhinaæ katvÃ avidÆre a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisÅdi. 

Atha kho mÃro pÃpimÃ1 yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
etadavoca "parinibbÃtu'dÃni bhante, bhagavÃ, parinibbÃtu sugato2, parinibbÃnakÃlo' dÃni
bhante, bhagavato, bhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ [PTS Page 261]
[\q 261/]      pÃpÅma, parinibbÃyissÃmi yÃva me bhikkhÆ na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ
vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ3 dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ
sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desissanti
pa¤¤Ãpessanti paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅkarissanti uppannaæ
parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ
desissantÅ" ti. 

Santi kho pana bhante, etarahi bhikkhÆ bhagavato sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂinnÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤Ãpenti vivaranti
vibhajanti uttÃnÅkaronti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu 'dÃni bhante, bhagavÃ, parinibbÃtu sugato,
parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavato. 

BhÃsitÃ kho panesÃ bhante, bhagavatÃ vÃcÃ: " na tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbayissÃmi yÃva me
bhikkhuniyo na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ3
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desissanti pa¤¤Ãpessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃnÅkarissanti uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅ" ti. Santi kho pana bhante, etarahi
bhikkhuniyo bhagavato sÃvikÃ viyattÃ vÅnÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo, sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤Ãpenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti
uttÃnÅkaronti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu'dÃni bhante, bhagavÃ, parinibbÃtu sugato,
parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavato. 

BhÃsitÃ kho panesÃ bhante, bhagavatÃ vÃcÃ: "na tvÃhaæ pÃpima, parinibbayissÃmi yÃva me
upÃsakÃ na sÃvakÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ3
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desissanti pa¤¤Ãpessanti paÂÂhapessanti vavarissanti
vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅti. Santi kho pana bhante, etarahi upÃsakÃ
bhagavato sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ [PTS Page 262] [\q 262/]       sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤Ãpenti paÂÂhapenti
vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahÅtaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu bhante, bhagavÃ parinibbÃtu
sugato, parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavato. 
BhÃsitÃ kho panesÃ bhante, bhagavato vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima parinibbÃyissÃmi yÃva me
upÃsikÃ na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ pattayogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃriniyo, sakaæ
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desissanti pa¤¤Ãpessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃnÅkarissanti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desissantÅ''ti. 

----------------------------
1. Acirapakkante Ãyasmante Ãnando iti adhikapÃÂho machasaæ potthake dissati 2.
ParinibbÃtu'dÃni sugato-machasaæ 3. VisÃradÃ bahussutÃ-machasaæ, syÃ

[BJT Page 016] [\x  16/]     

Santi kho pana bhante, etarahi upÃsikÃ bhagavato sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
pattayogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃriniyo sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤Ãpenti paÂÂhapenti
vivaranti vibhajanti uttÃnÅkaronti, uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti, parinibbÃtu'dÃni bhante, bhagavÃ, parinibbÃtu
sugato, parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavato, bhÃsitÃ kho panesÃ bhante, bhagavatÃ vÃcÃ
na tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbÃyissÃmi: yÃva me idaæ brahmacariyaæ na iddha¤ceva
bhavissati phÅta¤ca vitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi
suppakÃsitanti". Nanvidaæ1 bhante bhagavato brahmacariyaæ iddha¤ceva phÅta¤ca
vitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃva devamanussehi suppakÃsitaæ. ParinibbÃtu'dÃni
bhante, bhagavÃ parinibbÃtu sugato, parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavatoti. 

Evaæ vutte bhagavÃ mÃraæ pÃpimantaæ etadavoca: "appossukko tvaæ pÃpima hohi, na ciraæ
tathÃgatassa parinibbÃnaæ bhavissati, ito tiïïaæ mÃsÃnaæ accayena tathÃgato
parinibbÃyissatÅ"ti. Atha kho bhagavÃ cÃpÃle cetiye sato samapajÃno ÃyusaÇkhÃraæ ossaji. 2
OssaÂÂhe ca bhagavato ÃyusaÇkhÃre mahÃbhumicÃlo ahosi bhiæsanako lomahaæso,
devadundubhiyo ca phaliæsu. 3 Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ
udÃnaæ udÃnesi:

[PTS Page 263] [\q 263/]      

"Tulamatula¤ca sambhavaæ bhavasaÇkhÃramavassajÅ muni
Ajjhattarato samÃhito abhidÃ4 kavacamivattasambhavanti. 

CÃpÃlavaggo paÂhamo. 
TatruddÃnaæ:

ApÃro ca viruddho cÃriyo nibbidÃ padesaæ, 
Samanto ca bhikkhu ca arahaæ¤ÃïacetiyÃti. 

---------------------------
1. Tayidaæ-machasaæ, syÃ 2. Ossajji-syÃ 3. Caliæsu- sÅmu 4. Abhindi-machasaæ, syÃ

[BJT Page 018] [\x  18/]     

2. PÃsÃdakampanavaggo

7. 2. 1

Hetusuttaæ

3133. SÃvatthiyaæ:

Pubbeva me bhikkhave, sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: "ko
nu kho hetu ko paccayo iddhipÃdabhÃvanÃyÃ" ti? Tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi: "idha
bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, iti me chando
na ca atilÅno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhitto bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhitto bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati, 
YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

[PTS Page 264] [\q 264/]      

ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me viriyaæ na ca
atilÅnaæ bhavissati, na ca atipaggahitaæ bhavissati na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ, yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me cittaæ na ca atilÅnaæ
bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati. Na ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati.
PacchÃ pure sa¤¤Å, ca viharati. 

YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me vimaæsÃ na ca
atilÅnÃ bhavissati na ca atipaggahitÃ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittÃ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittÃ bhavissati. PacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti. Ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃpi hutvÃ eko
hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujja nimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi
abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi [PTS Page 265] [\q 265/]     
pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhisakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ
mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. Evaæ
bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu dibbÃya
sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkanta mÃnusikÃya ubho sadde suïÃti dibbe ca mÃnuse ca ye
dÆre santike cÃti. 

Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti. SarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ
amahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ
vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ
cittanti pajÃnÃti. 

Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: "ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi1 jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi [PTS Page 266] [\q 266/]      jÃtiyo jÃti satampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi
saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ: evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdiæ.
TatrÃpÃsiæ: evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto so tato cuto idhÆpapanno" ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. 

--------------------------
1. VÅsatimpi-sÅmu' sÅ 1, 2. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati: "cavamÃne uppajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samantÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucariteka samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ" ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati: "cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃtÅ"ti. 

EvaæbhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅti. 

7. 2. 2

Mahapphalasuttaæ

[PTS Page 267] [\q 267/]      

3134. CattÃro'me bhikkhave, iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ.
Kathaæ bhÃvitÃ ca kho bhikkhave, cattÃro iddhipÃdÃ kathaæ bahulÅkatÃ
MahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti: "iti kho me chando na
ca atilÅno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhitto, bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhitto bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati:

"YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ", 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti kho me viriyaæ na'ca
atilÅnaæ bhavissati. Na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati:
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti kho me cittaæ na' ca
atilÅnaæ bhavissati. Na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati:
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti kho me vÅmaæsÃ
na' ca atilÅnÃ bhavissati. Na ca atipaggahitÃ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittÃ bhavissati,
na ca bahiddhÃ vikkhittÃ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati:

" YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. "

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave, cattÃro iddhipÃdÃ evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ. 

Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti. "Ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnova gacchati,
seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujja nimmujjaæ karoti seyyathÃpi udake, udakepi
abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati seyyathÃpi
pakkhisakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïitÃ
parimasati, parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. [PTS Page 268] [\q 268/] 
    evaæ bhÃvitesu bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅti. 

7. 2. 3

Chandasuttaæ

3135. Chandaæ ce bhikkhave bhikkhu nissÃya labhati samÃdhiæ, labhati cittassekaggataæ
ayaæ vuccati chandasamÃdhi. So anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ
anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ
Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Ime vuccanti
padhÃnasaÇkhÃrÃ. Iti aya¤ca chando aya¤ca chandasamÃdhi ime ca padhÃnasaÇkhÃrÃ. Ayaæ
vuccati bhikkhave, chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃra samannÃgato iddhipÃdo. 

Viriya¤ce bhikkhave, bhikkhu nissÃya labhati samÃdhiæ, labhati cittassekaggataæ. Ayaæ
vuccati viriyasamÃdhi. So anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Ime vuccanti padhÃnasaÇkhÃrÃ.
Iti ida¤ca viriyaæ aya¤ca viriyasamÃdhi ime ca padhÃnasaÇkhÃrÃ, ayaæ vuccati bhikkhave,
viriyasamÃdhi padhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

[PTS Page 269] [\q 269/]      

Citta¤ce bhikkhave, bhikkhu nissÃya labhati samÃdhiæ. Labhati cittassekaggataæ, ayaæ
vuccati citta samÃdhi. So anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UpannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Ime vuccanti padhÃnasaÇkhÃrÃ,
iti ida¤ca cittaæ aya¤ca cittasamÃdhi ime ca padhÃnasaÇkhÃrÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdo. 

VÅmaæsa¤ce bhikkhave, bhikkhu nissÃya labhati samÃdhiæ. Labhati cittassekaggataæ, ayaæ
vuccati vÅmaæsÃsamÃdhi. So anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ
anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ
Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti. UppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya paripÆriyÃ chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Ime vuccanti padhÃnasaÇkhÃrÃ
iti aya¤ca vÅmaæsÃsamÃdhi ime ca padhÃnasaÇkhÃrÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgato iddhipÃdoti. 

7. 2. 4

MoggallÃnasuttaæ

3136. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho
pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ heÂÂhÃmigÃramÃtupÃsÃde viharanti, uddhatÃ unnaÊÃ
capalÃ mukharÃ vikiïïavÃcÃ muÂÂhassatino asampajÃnÃ asamÃhitÃ vibbhantacittÃ
pÃkatindriyÃ. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ Ãmantesi: " ete te1 moggallÃna
sabrahmacÃrayo2 heÂÂhÃmigÃramÃtupÃsÃde [PTS Page 270] [\q 270/]      viharanti uddhatÃ
unnaÊÃ capalÃ mukharÃ vikiïïavÃcÃ muÂÂhassatino asampajÃnÃ asamÃhitÃ vibbhantacittÃ
pÃkatindriyÃ. Gaccha moggallÃna, te bhikkhu saævejehÅti3. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno bhagavato paÂissutvÃ tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkhÃsi4 yathÃ
pÃdaÇguÂÂhakena migÃramÃtupÃsÃdaæ saÇkampesi, sampakampesi, sampacÃlesi. Atha kho
te bhikkhÆ saæviggÃ lomahaÂÂhajÃtÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Acchariyaæ vata bho abbhutaæ
vata bho nivÃta¤ca vata aya¤ca migÃramÃtupÃsÃdo gambhÅranemo sunikhÃto acalo
asampakampÅ. Atha ca pana saÇkampito sampakampito sampacÃlitoti. 
---------------------------
1. Ete kho-machasaæ, syÃ. 
2. SabrahamacÃrino-machasaæ, syÃ. 
3. SaævadehÅti-si 1, 2. 
4. AbhisaÇkhÃresi-syÃ. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

Atha kho bhagavÃ yena te bhikkhu tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te bhikkhu etadavoca:
"kinnu tumhe bhikkhave, saæviggÃ lomahaÂÂhajÃtÃ ekamantaæ ÂhitÃti? Acchariyaæ bhante,
abbhutaæ bhante, nivÃta¤ca vata, aya¤ca migÃramÃtupÃsÃdo gambhÅranemo sunikhÃto acalo
asampakampÅ. Atha ca pana saÇkampito sampakampito sampacÃlitoti. Tumheva kho
bhikkhave, saævejetukÃmena moggallÃnena1 bhikkhunÃ pÃdaÇguÂÂhena2 migÃramÃtupÃsÃdo
saÇkampito sampakampito sampacÃlito. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamesaæ
dhammÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ moggallÃno bhikkhu evaæ mahiddhiko evaæ
mahÃnubhÃvoti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavannettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante bhagavanta¤¤eva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho: bhagavato sutvÃ bhikkhÆ [PTS
Page 271] [\q 271/]      dhÃressantÅti. Catunnaæ kho bhikkhave, iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ moggallÃno bhikkhu evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo. Katamesaæ
catunnaæ? Idha bhikkhave, moggallÃno bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me chando na ca
atilÅno bhavissati na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhitto, bhavissati, na ca
bahiddhÃ vikkhitto bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati: 
" YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ'', 

Iti vivaÂena cetasÃ pariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me viriyaæ na ca
atilÅnaæ bhavissati, na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me cittaæ na ca atilÅnaæ
bavissati. Na ca atipaggahitaæ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati. PacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me vimaæsÃ na ca
atilÅnÃ bhavissati. Na ca atipaggahitÃ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saækhittÃ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittÃ bhavissati. PacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati:

YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ moggallÃno
bhikkhu evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo. Imesaæ ca pana bhikkhave, catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ moggallÃno bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhoti ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ
tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhisakuïo. Imepi candimasuriye
evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati yÃva brahmalokÃpi
kÃyena vasaæ vatteti. Imesaæ ca pana bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ moggallÃno bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. 

--------------------------
1. MahÃmoggallÃnena- sÅ1, 2. 
2. PÃdaÇguÂaÂhakena-machasaæ, syÃ

[BJT Page 030] [\x  30/]     

7. 2. 5

BrÃhmaïasuttaæ

3137. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. [PTS Page 272] [\q
272/]      atha kho unnÃbho brÃhmaïo yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho unnÃbho brÃhmaïo Ãyasmantaæ Ãnandaæ
etadavoca: kimatthiyaæ nu kho bho Ãnanda, samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅti?

ChandappahÃnatthaæ kho brÃhmaïa bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. Atthi pana bho
Ãnanda, maggo atthi paÂipadÃ etassa chandassa pahÃnÃyÃti? Atthi kho brÃhmaïa, maggo
atthi paÂipadÃ etassa chandassa pahÃnÃyÃti. Katamo pana bho Ãnanda, maggo katamÃ
paÂipadÃ etassa pahÃnÃyÃti? Idha brÃhmaïa bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ kho brÃhmaïa
maggo ayaæ paÂipadÃ etassa chandassa pahÃnÃyÃti. 

Evaæ sante bho Ãnanda santakaæ hoti no asantakaæ, chandeneva chandaæ pajahissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjatÅti. Tenahi brÃhmaïa, ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi yathÃ te khameyya tathÃ
naæ vyÃkareyyÃsi. Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, ahosi te pubbe chando ÃrÃmaæ gamissÃmÅti.
Tassa te ÃrÃmagatassa yo tajjo chando so paÂippassaddhoti. Evaæ bho. Ahosi te pubbe
viriyaæ ÃrÃmaæ gamissÃmÅti tassa te ÃrÃmagatassa yaæ tajjaæ viriyaæ taæ paÂippassaddhanti.
[PTS Page 273] [\q 273/]      evaæ bho. Ahosi te pubbe cittaæ ÃrÃmaæ gamissÃmÅti. Tassa te
ÃrÃmagatassa yaæ tajjaæ cittaæ taæ paÂippassaddhanti. Evaæ bho. Ahosi te pubbe vÅmaæsÃ
ÃrÃmaæ gamissÃmÅti. Tassa te ÃrÃmagatassa yÃ tajjÃ vÅmaæsÃ sÃ paÂippassaddhÃti. Evaæ bho. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     
Evameva kho brÃhmaïa, yo so bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo
ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasaæyojano sammada¤¤Ãvimutto. Tassa yo
pubbe chando ahosi arahattappattiyÃ arahatte patte1 yo tajjo chando so paÂippassaddho.
Yaæ pubbe viriyaæ ahosi arahattappattiyÃ arahatte patte yaæ tajjaæ viriyaæ taæ
paÂippassaddhaæ. Yaæ pubbe cittaæ ahosi arahattappattiyÃ, arahatte patte yaæ tajjaæ cittaæ
taæ paÂippassaddhaæ. YÃ pubbe vÅmaæsÃ ahosi arahattappattiyÃ arahatte patte yÃ tajjÃ
vÅmaæsÃ sÃ paÂipipassaddhÃ. Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, iti evaæ sante santakaæ vÃ hoti no
asantakaæ cÃti? AddhÃ bho Ãnanda, evaæ sante santakaæ hoti no asantakaæ. Abhikkantaæ
bho Ãnanda, abhikkantaæ bho Ãnanda, seyyathÃpi bho Ãnanda nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya, "cakkhumanto rapÃni dakkhintÅ"2ti, evameva bhotÃ Ãnandena aneka pariyÃyena
dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bho Ãnanda, bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ Ãnando dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ
gatanti. 

7. 2. 6

Mahiddhikasutaæ

3138. Yehi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ mahiddhikÃ ahesuæ
mahÃnubhÃvÃ, sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hipi keci
bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ mahiddhikÃ bhavissanti
mahÃnubhÃvÃ sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci
bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ mahiddhikÃ mahÃnubhÃvÃ. Sabbe te catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Katamesaæ catunnaæ: [PTS Page 274] [\q 274/]     
idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ye hi keci bhikkhave,
atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ mahiddhikÃ ahesuæ mahÃnubhÃvÃ sabbe te
imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hipi keci bhikkhave,
anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ mahiddhikÃ ahesuæ mahÃnubhÃvÃ sabbe te
imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
samaïÃ vÃ mahiddhikÃ mahÃnubhÃvÃ sabbe te imesaæ yeva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃti. 

---------------------------
1. Arahattappatte-machasaæ. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

7. 2. 7

Iddhividhasuttaæ

3139. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ anekavihitaæ
iddhividhaæ paccanubhosuæ, ekopi hutvÃ bahudhÃ ahesuæ, bahudhÃpi hutvÃ eko ahesuæ
ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnÃ agamaæsu
seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ akaæsu seyyathÃpi udake, udakepi
abhijjamÃnÃ agamaæsu seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi pallaÇkena kamiæsu seyyathÃpi
pakkhÅ sakuïo, imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ
parÃmasiæsu1 parimajjiæsu, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vase vattesuæ, sabbe te catunnaæ
iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. 

Ye hipi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ anekavihitaæ
iddhividhaæ paccanubhossanti: "ekopi hutvÃ bahudhÃ bhavissanti, bahudhÃpi hutvÃ eko
bhavissanti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnÃ
gamissanti seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karissanti [PTS Page 275] [\q
275/]      seyyathÃpi udake, udakepi abhijjamÃnÃ gamissanti seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi
pallaÇkena kamissanti seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi candimasuriye evaæmahiddhike
evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasissanti parimajjissanti, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ
vattessanti2 sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvittatÃ bahulÅkatattÃ. 

Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhonti: ekopi hutvÃ bahudhÃ honti. BahudhÃpi hutvÃ eko honti, ÃvÅbhÃvaæ
tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnÃ gacchanti seyyathÃpi ÃkÃse,
paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karonti seyyathÃpi udake, udakepi abhijjamÃnÃ gacchanti
seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi pallaÇkena kamanti seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi
candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasanti parimajjanti, yÃva
brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vattenti, sabbe te catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ. 

Katamesaæ catunnaæ: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, ye hi keci bhikkhave
atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhosuæ ekopi
hutvÃ bahudhÃ ahesuæ, bahudhÃpi hutvÃ eko ahesuæ ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ
tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnÃ agamaæsu seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ akaæsu seyyathÃpi udake, udakepi abhijjamÃnÃ agamaæsu seyyathÃpi
paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi pallaÇkena kamiæsu seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi candimasuriye
evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasiæsu, 1 parimajjiæsu, yÃva brahmalokÃpi
kÃyena vase vattesuæ, sabbe te imesa¤¤eva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. 

Ye hipi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ anekavihitaæ
iddhividhaæ paccanubhossanti: ekopi hutvÃ bahudhÃ bhavissanti, bahudhÃpi hutvÃ eko
bhavissanti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnÃ
gamissanti seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karissanti seyyathÃpi udake,
udakepi abhijjamÃne gamissanti seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi pallaÇkena kamissanti
seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasissanti parimajjissanti, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vattessanti2 sabbe
te imesa¤¤eva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ. 

Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhonti. Ekopi hutvÃ bahudhÃ honti. BahudhÃpi hutvÃ eko honti, ÃvÅbhÃvaæ
tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnÃ gacchanti seyyathÃpi ÃkÃse,
paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karonti seyyathÃpi udake, udakepi abhijjamÃnÃ gacchanti
seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi pallaÇkena kamanti seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi
candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasanti parimajjanti, yÃva
brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vattenti, sabbe te imesa¤¤eva catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃti. 

-------------------------
1. Paramasiæsu-sÅ1, 2, machasaæ. 
2. Vattissanti-machasaæ. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

7. 2. 8

Bhikkhusuttaæ

3140. Catunnaæ bhikkhave, iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva va dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Katamesaæ catunnaæ? Idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhu ÃsavÃnaæ [PTS Page
276] [\q 276/]      khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. 

7. 2. 9

BhÃvanÃsuttaæ

3141. Iddhi¤ca1 vo bhikkhave, desessÃmi iddhipÃda¤ca iddhipÃdabhÃvana¤ca
iddhipÃdabhÃvanÃgÃmini¤ca paÂipadaæ. Taæ suïÃtha. KatamÃ ca bhikkhave, iddhi? Idha
bhikkhave, bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti,
bahudhÃpi hutvÃ eko hoti, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃnova gacchati, seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake, udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo, imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati, parimajjati, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. Ayaæ vuccati
bhikkhave iddhi. Katamo ca bhikkhave, iddhipÃdo, yo bhikkhave, maggo yÃ paÂipadÃ
iddhipaÂilÃbhÃya2 saævattati. Ayaæ vuccati bhikkhave, iddhipÃdo. KatamÃ ca bhikkhave,
iddhipÃdabhÃvanÃ? Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti, viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti ayaæ vuccati
bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃ. KatamÃ ca bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ?
Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃti. 

--------------------------
1. Iddhiæ-machasaæ. 
2. IddhilÃbhÃya iddhipaÂilÃbhÃya- machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

7. 2. 10

VibhaÇgasuttaæ

3142. CattÃro me bhikkhave, iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti mahÃnisaæsÃ.
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, cattÃro iddhipÃdÃ kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti
mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti, iti me chando [PTS Page 277] [\q 277/]      na ca atilÅno bhavissati, na
ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhitto bhavissati, na ca bahiddhÃ vikkhitto
bhavissati, pacchÃpuresa¤¤Å ca viharati: yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure,
yathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho,
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ, 
Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ chandaæ bhÃveti.

ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti: " iti kho me viriyaæ na
ca atilÅnaæ bhavissati, na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati,
na ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃpuresa¤¤Å ca viharati: yathÃ pure tathÃ pacchÃ
yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ,
Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ viriyaæ bhÃveti. 

CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti: "iti kho me cittaæ na ca
atilÅnaæ bhavissati, na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃpuresa¤¤Å ca viharati:
" YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure,
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ,"
Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 


VimaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti: "iti me vÅmaæsÃ na ca
atilÅnÃ bhavissati, na ca atipaggahitÃ bhavisasati, na ca ajjhattaæ saÇkhittÃ bhavissati, na ca
bahiddhÃ vikkhittÃ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤i ca viharati:

"YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. "

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ vÅmaæsaæ bhÃveti. 

Katamo ca bhikkhave, atilÅno chando: yo bhikkhave, chando kosajjasahagato
kosajjasampayutto, ayaæ vuccati bhikkhave atilÅno chando. Katamo ca bhikkhave,
atipaggahito chando: yo hi bhikkhave, chando uddhaccasahagato uddhaccasampayutto,
ayaæ vuccati bhikkhave, atipaggahito chando. Katamo ca bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhitto
chando: yo hi bhikkhave, chando thÅnamiddhasahagato thÅnamiddhasampayutto. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhitto chando. Katamo ca bhikkhave, bahiddhÃ vikkhitto
chando: yo hi bhikkhave, chando bahiddhÃ pa¤ca kÃmaguïe Ãrabbha anuvikkhitto
anuvisaÂo. Ayaæ vuccati bhikkhave, bahiddhÃ vikkhitto chando. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pacchÃpure sa¤¤Å ca viharati: "yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ
pacchÃ tathÃ pure: [PTS Page 278] [\q 278/]      idha bhikkhave, bhikkhuno pacchÃ pure
sa¤¤Ã suggahitÃ hoti sumanasikatÃ sÆpadhÃritÃ suppaÂividdhÃ pa¤¤Ãya, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu pacchÃ pure sa¤¤Å viharati: "yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ
pure. "

[BJT Page 040] [\x  40/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu yathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho viharati:
idha bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ
tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccacekkhati: "atthi imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ
nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃrÆ aÂÂhi aÂÂhimi¤jÃ1 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ
pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo
medo assu vasÃ khelo siÇghÃnikÃ lasikÃ muttanti. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yathÃ adho
tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho viharati. 
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu "yathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ viharati: idha
bhikkhave, bhikkhu yehi ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi divÃ
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃra -samanannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti so tehi ÃkÃrehi tehi
liÇgehi tehi nimittehi rattiæ chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
bhÃveti. Yehi vÃ pana ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi rattiæ
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. So tehi ÃkÃrehi tehi
liÇgehi tehi nimittehi divÃ

ChandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu yathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ viharati. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti:
idha bhikkhave, bhikkhuno Ãlokasa¤¤Ã suggahitÃ hoti divÃsa¤¤Ã svÃdhiÂÂhitÃ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

[PTS Page 279] [\q 279/]      katama¤ca bhikkhave atilÅnaæ viriyaæ: yaæ bhikkhave, viriyaæ
kosajjasahagataæ kosajjasampayuttaæ, idaæ vuccati bhikkhave, atilÅnaæ viriyaæ. Katama¤ca
bhikkhave, atipaggahitaæ viriyaæ: yaæ bhikkhave, viriyaæ uddhaccasahagataæ
uddhaccasampayuttaæ, idaæ vuccati bhikkhave, atipaggahitaæ viriyaæ. Katama¤ca
bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhittaæ viriyaæ: yaæ bhikkhave, viriyaæ thÅnamiddhasahagataæ
thÅnamiddhasampayuttaæ. Idaæ vuccati bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhittaæ viriyaæ. Katama¤ca
bhikkhave, bahiddhÃ vikkhittaæ viriyaæ: yaæ bhikkhave, viriyaæ bahiddhÃ pa¤cakÃmaguïe
Ãrabbha anuvikkhittaæ anuvisaÂaæ, idaæ vuccati bhikkhave, bahiddhÃ vikkhittaæ viriyaæ
katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pacchÃpure sa¤¤i ca viharati: "yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ
pacchÃ tathÃ pure: idha bhikkhave, bhikkhuno pacchÃ pure sa¤¤a suggahitÃ hoti
sumanasikatÃ sÆpadhÃritÃ suppaÂividdhÃ pa¤¤Ãya, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu pacchÃ
pure sa¤¤i viharati: "yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure. " Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu yathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho viharati: idha
bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ tacapariyantaæ
pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati: "atthi imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ
taco maæsaæ nahÃrÆ aÂÂhi aÂÂhimi¤jÃ1 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ pihakaæ
papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo medo
assu vasÃ khelo siÇghÃnikÃ lasikÃ muttanti. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yathÃ adho tathÃ
uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho viharati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu "yathÃ divÃ tathÃ
rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ viharati: idha bhikkhave, bhikkhu yehi ÃkÃrehi yehi liÇgehi
yehi nimittehi divÃ viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. So
tehi ÃkÃrehi tehi liÇgehi tehi nimittehi rattiæ viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti. Yehi vi pana ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi rattiæ
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. So tehi ÃkÃrehi tehi
liÇgehi tehi nimittehi divÃ viriyasamÃdhisaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Evaæ
kho bhikkhave, bhikkhu yathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃyaæ cittaæ bhÃveti: idha
bhikkhave, bhikkhuno Ãlokasa¤¤Ã suggahitÃ hoti divÃsa¤¤Ã svÃdhiÂÂhitÃ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ viriyaæ bhÃveti. 

-------------------------
1. AÂÂhimi¤jaæ-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Katama¤ca bhikkhave, atilÅnaæ cittaæ: yaæ bhikkhave, cittaæ kosajjasahagataæ
kosajjasampayuttaæ, idaæ vuccati bhikkhave, atilÅnaæ cittaæ. Katama¤ca bhikkhave,
atipaggahitaæ cittaæ: yaæ bhikkhave, cittaæ uddhaccasahagataæ uddhaccasampayuttaæ. Idaæ
vuccati bhikkhave, atipaggahitaæ cittaæ. Katama¤ca bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhittaæ cittaæ:
yaæ bhikkhave cittaæ thÅnamiddhasahagataæ thÅnamiddhasampayuttaæ, idaæ vuccati
bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhittaæ cittaæ. [PTS Page 280] [\q 280/]      katama¤ca bhikkhave,
bahiddhÃ vikkhittaæ cittaæ: yaæ bhikkhave cittaæ bahiddhÃ pa¤cakÃmaguïe Ãrabbha
anuvikkhittaæ anuvisaÂaæ. Idaæ vuccati bhikkhave bahiddhÃ vikkhittaæ cittaæ katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu pacchÃpure sa¤¤Å ca viharati: "yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ
tathÃ pure: idha bhikkhave, bhikkhuno pacchÃ pure sa¤¤a suggahitÃ hoti sumanasikatÃ
sÆpadhÃritÃ suppaÂividdhÃ pa¤¤Ãya, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu pacchÃ pure sa¤¤Å
viharati: "yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure. " Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho viharati: idha bhikkhave, bhikkhu
imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa
asucino paccavekkhati: "atthi imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃrÆ
aÂÂhi aÂÂhimi¤jÃ vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ
udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo medo assu vasÃ khelo siÇghÃnikÃ lasikÃ
muttanti. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho
viharati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu "yathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ
viharati: idha bhikkhave, bhikkhu yehi ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi divÃ
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. So tehi ÃkÃrehi tehi liÇgehi
tehi nimittehi rattiæ cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Yehi
vi pana ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi rattiæ
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. So tehi ÃkÃrehi tehi liÇgehi
tehi nimittehi divÃ cittasamÃdhisaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu yathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃyaæ cittaæ bhÃveti: idha
bhikkhave, bhikkhuno Ãlokasa¤¤Ã suggahitÃ hoti divÃsa¤¤Ã svÃdhiÂÂhitÃ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

KatamÃ ca bhikkhave, atilÅnÃ vÅmaæsÃ: yÃ bhikkhave, vÅmaæsÃ kosajjasahagatÃ
kosajjasampayuttÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave, atilÅnÃ vÅmaæsÃ. KatamÃ ca bhikkhave,
atipaggahitÃ vÅmaæsÃ: yÃ bhikkhave, vÅmaæsÃ uddhaccasahagatÃ uddhaccasampayuttÃ.
Ayaæ vuccati bhikkhave, atipaggahitÃ vÅmaæsÃ. KatamÃ ca bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhittÃ
vÅmaæsÃ: yÃ bhikkhave, vÅmaæsÃ thÅnamiddhasahagatÃ thÅnamiddhasampayuttÃ, ayaæ
vuccati bhikkhave, ajjhattaæ saÇkhittÃ vÅmaæsÃ. KatamÃ ca bhikkhave, bahiddhÃ vikkhittÃ
vÅmaæsÃ: yÃ bhikkhave, vÅmaæsÃ bahiddhÃ pa¤cakÃmaguïe Ãrabbha anuvikkhittÃ
anuvisaÂÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave, bahiddhÃ vikkhittÃ vÅmaæsÃ. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pacchÃpuresa¤¤Å viharati "yathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ
pacchÃ tathÃ pure: "idha bhikkhave, bhikkhuno pacchÃpure sa¤¤Ã suggahitÃ hoti
sumanasikatÃ sÆpadhÃritÃ suppaÂividdhÃ pa¤¤Ãya. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
pacchÃpuresa¤¤Å viharati. "YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure. "

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu yathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho viharati:
idha bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ
tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati: "atthi imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ
nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃrÆ aÂÂhi aÂÂhimi¤jÃ vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ
pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo
medo assu vasÃ khelo siÇghÃnikÃ lasikÃ muttanti. " Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yathÃ
adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho viharatÅti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu yathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ viharati: idha
bhikkhave, bhikkhu yehi ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi divÃ

VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti so tehi ÃkÃrehi tehi
liÇgehi tehi nimittehi rattiæ vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaækhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
bhÃveti. Yehi vÃ pana ÃkÃrehi yehi liÇgehi yehi nimittehi rattiæ
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. So tehi ÃkÃrehi tehi
liÇgehi tehi nimittehi divÃ vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
bhÃveti. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu yathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ
viharati. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti:
idha bhikkhave, bhikkhuno Ãlokasa¤¤Ã suggahitÃ hoti divÃsa¤¤Ã svÃdiÂÂhitÃ. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, cattÃro iddhipÃdÃ evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ honti
mahÃnisaæsÃ. Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ
bahulÅkatesu anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti. "Ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi
hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnova
gacchati, seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi
abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ
sakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati,
parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. . " Evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave,
bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ [PTS Page 281]
[\q 281/]      cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅti. 

PÃsÃdakampanavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:

Hetumahapphalo chando moggallÃno ca brÃhmaïo, 
MahiddhiyiddhividhÃ bhikkhu bhÃvanÃ vibhaÇgehi cÃti. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

3. AyoguÊavaggo

7. 3. 1

Maggasuttaæ

3143. SÃvatthiyaæ:

Pubbeva me bhikkhave, sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi. "Ko
nu kho maggo kÃ paÂipadÃ iddhipÃdabhÃvanÃyÃti: tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi:
"idha bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, iti me
chando na ca atilÅno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhitto
bhavissati. Na ca bahiddhÃ vikkhitto bhavissati. PacchÃpuresa¤¤Å ca viharati: 
"YathÃ pure tathÃ pacchÃ yatha pacchÃ tathÃ pure,
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho,
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ ." 
Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ chandaæ bhÃveti. 
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, iti me cittaæ na ca atilÅnaæ
bhavissati, na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati. PacchÃpuresa¤¤Å ca viharati: 
"YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ,"
Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me viriyaæ na ca
atilÅnaæ bhavissati. Na ca atipaggahitaæ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati. Na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati. PacchÃpuresa¤¤Å ca viharati:
"YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure,
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ,"
Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ viriyaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti: iti me vÅmaæsÃ na ca
atilÅnÃ bhavissati. Na ca atipaggahitÃ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittÃ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittÃ bhavissati. PacchÃpuresa¤¤Å ca viharati:
"YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho,
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ."
Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ vÅmaæsaæ bhÃveti.

[PTS Page 282] [\q 282/]      evaæ bhÃvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu
evaæ bahulÅkatesu anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti,
bahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃnova gacchati, seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake, udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati, parimajjati yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. Evaæ bhÃvitesu kho
bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipÃdesu evaæ bahulÅkatesu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharatÅti. 
(ChaÊabhi¤¤ÃvitthÃretabbÃ)

7. 3. 2

AyoguÊasuttaæ

3144. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: "abhijÃnÃti nu kho bhante, bhagavÃ iddhiyÃ manomayena kÃyena brahmalokaæ
upasaÇkamitÃ"ti. AbhijÃnÃmi khvÃhaæ Ãnanda iddhiyÃ manomayena kÃyena brahmalokaæ
upasaÇkamitÃti. AbhijÃnÃti kho pana bhante, bhagavÃ iminÃ cÃtummahÃbhÆtikena kÃyena
iddhiyÃ brahmalokaæ upasaÇkamitÃti. AbhijÃnÃmi khvÃhaæ Ãnanda, iminÃ
cÃtummahÃbhÆtikena1 kÃyena iddhiyÃ brahmalokaæ upasaÇkamitÃti. 2 OpÃtiha3 bhante,
bhagavÃ iddhiyÃ manomayena kÃyena brahmalokaæ upasaÇkamituæ. [PTS Page 283] [\q
283/]      sama¤¤o4 kho bhante, bhagavÃ iminÃ cÃtummahÃbhÆtikena kÃyena iddhiyÃ
brahmalokaæ upasaÇkamÅti. 5 Tayidaæ bhante, bhagavato acchariyaæ ceva abbhutaæ cÃti. 

--------------------------
1. CÃtumhÃbhÆtikena-machasaæ. 3. Ya¤ca kho omÃti-machasaæ, syÃ, opapÃti-sÅ2. 2.
UpasaÇkamitanti-sÅ1, 2. 4. AbhijÃnÃti-machasaæ, syÃ. 
5. UpasaÇkamitÃ-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

AcchariyÃ ceva Ãnanda tathÃgatÃ, acchariyadhammasamannÃgatÃ ca, abbhutÃ ceva Ãnanda
tathÃgatÃ, abbhutadhammasamannÃgatÃ ca. Yasmiæ Ãnanda, samaye tathÃgato kÃyampi citte
samÃdahati1 cittampi ca kÃye samÃdahati1 sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca kÃye2 okkamitvÃ
viharati tasmiæ Ãnanda, samaye tathÃgatassa kÃyo lahutaro ceva hoti mudutaro ca
kammaniyataro ca pabhassarataro ca. SeyyathÃpi Ãnanda ayoguÊo divasasantatto3 lahutaro
ceva hoti mudutaro va kammaniyataro ca pabhassarataro ca. Evameva kho Ãnanda, yasmiæ
samaye tathÃgato kÃyampi citte samÃdahati, cittampi kÃye samÃdahati. Sukhasa¤¤a¤ca
lahusa¤¤a¤ca kÃye okkamitvÃ viharati, tasmiæ samaye Ãnanda, tathÃgatassa kÃyo lahutaro
ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca. 

Yasmiæ Ãnanda samaye tathÃgato kÃyampi citte samÃdahati, cittampi kÃye samÃdahati,
sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca kÃye okkamitvÃ, viharati tasmiæ Ãnanda, samaye tathÃgatassa
kÃyo appakasireneva puthuviyÃ vehÃsaæ abbhuggacchati. So anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ
tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhisakuïo. Imepi candimasuriye evaæ
mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati yÃva brahmalokÃpi kÃyena
vasaæ vatteti, [PTS Page 284] [\q 284/]      seyyathÃpi Ãnanda, tÆlapicu vÃ kappÃsapicu vÃ
lahuko vÃtupÃdÃno appakasireneva puthuviyÃ vehÃsaæ abbhuggacchati. Evameva kho
Ãnanda, yasmiæ samaye tathÃgato kÃyampi citte samÃdahati cittampi kÃye samÃdahati
sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca kÃye okkamitvÃ viharati tasmiæ Ãnanda, samaye tathÃgatassa
kÃyo appakasireneva puthuviyÃ vehÃsaæ abbhuggacchati. So anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti bahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ
tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhisakuïo. Imepi candimasuriye evaæ
mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati
ParÃmasati parimajjati yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vattetÅti. 

7. 3. 3

Bhikkhusuttaæ

3145. CattÃro me bhikkhave, iddhipÃdÃ. Katame cattÃro? Idha bhikkhave, bhikkhu 
ChandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃra samannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, ime kho bhikkhave,
cattÃro iddhipÃdÃ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. 

--------------------------
1. Samodahati-machasaæ, 
2. KÃyena-sÅ1, 2. 
3. Divasaæ santatetaæ-machasaæ, syÃ. 
4. KÃyena-sÅ1, 2. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

7. 3. 4

Suddhakasuttaæ1

3146 CattÃro'me bhikkhave, iddhipÃdÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bhikkhave,
cattÃro iddhipÃdÃti. 

7. 3. 5

Phalasuttaæ

[PTS Page 285] [\q 285/]      
3147. CattÃrome bhikkhave, iddhipÃdÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bhikkhave,
cattÃro iddhipÃdÃ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ: "diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati vÃ
upÃdisese anÃgÃmitÃ"ti. 

7. 3. 6

Dutiyaphalasuttaæ

3148. CattÃrome bhikkhave, iddhipÃdÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ime kho bhikkhave,
cattÃro iddhipÃdÃ. 

Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ sattaphalÃ
sattÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame sattaphalÃ sattÃnisaæsÃ: diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ
ÃrÃdheti. No ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, atha maraïakÃle a¤¤aæ
ÃrÃdheti. No ce diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti no ce maraïakÃle a¤¤aæ
ÃrÃdheti, atha pa¤cantaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ parinibbÃyÅ hoti,
upahacca parinibbÃyÅ hoti, asaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti, sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti,
uddhaæsoto hoti akaniÂÂhagÃmÅ. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ ime sattaphalÃ sattÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

--------------------------
1. Na dissatedaæ suttaæsyÃmapotthake. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

7. 3. 7

ùnandasuttaæ

3149. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: "katamÃ nu kho [PTS Page 286] [\q 286/]      bhante, iddhi, katamo iddhipÃdo,
katamÃ iddhipÃdabhÃvanÃ, katamÃ iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ?"Ti. 

IdhÃnanda, bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti
bahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujja nimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhisakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. Ayaæ
vuccatÃnanda, iddhi. Katamo cÃnanda, iddhipÃdo: yo Ãnanda, maggo yÃ paÂipadÃ
iddhilÃbhÃya iddhipaÂilÃbhÃya saævattati. Ayaæ vuccatÃnanda, iddhipÃdo. KatamÃcÃnanda,
iddhipÃdabhÃvanÃ? IdhÃnanda bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti, viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ vuccatÃnanda,
iddhipÃdabhÃvanÃ. KatamÃcÃnanda, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ
vuccatÃnanda, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃti. 

7. 3. 8

DutiyaÃnandasuttaæ

3150. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca: "katamÃ nu kho
Ãnanda, iddhi, katamo iddhipÃdo, katamÃ iddhipÃdabhÃvanÃ, katamÃ
iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ?"Ti. BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ
bhagavannettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva paÂibhÃtu etassa
bhÃsitassa attho: bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. Tena hi Ãnanda suïÃhi sÃdhukaæ
manasi karohi bhÃsissÃmÅti evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi
bhagavÃ etadavoca: idhÃnanda, bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti, ekopi
hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ
tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅsakuïo. Imepi candimasuriye
evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi
kÃyena vasaæ vatteti." Ayaæ vuccatÃnanda, iddhi. Katamo cÃnanda, iddhipÃdo: yo Ãnanda,
maggo yÃ paÂipadÃ iddhilÃbhÃya iddhipaÂilÃbhÃya saævattati. Ayaæ vuccatÃnanda,
iddhipÃdo. KatamÃcÃnanda, iddhipÃdabhÃvanÃ: idhÃnanda, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti,
vÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ vuccatÃnanda,
iddhipÃdabhÃvanÃ. KatamÃcÃnanda, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaÇkappo, sammÃvÃcÃ,
sammÃkammanto, sammÃÃjÅvo, sammÃvÃyÃmo, sammÃsati, sammÃsamÃdhi. Ayaæ
vuccatÃnanda, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅpaÂipadÃti. 

7. 3. 9

Sambahulabhikkhusuttaæ

[PTS Page 287] [\q 287/]      
3151. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaækamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: "katamÃ nu kho bhante iddhi, katamo iddhipÃdo, katamÃ
iddhipÃdabhÃvanÃ, katamÃ iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ?"Ti. Idha bhikkhave,
bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃpi
hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno
gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujja nimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi
abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃse'pi pallaÇkena kamati seyyathÃpi
pakkhÅsakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ
parÃmasati parimajjati yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. Ayaæ vuccati bhikkhave
iddhi. Katamo ca bhikkhave, iddhipÃdo: yo bhikkhave, maggo yÃ paÂipadÃ iddhilÃbhÃya
iddhipÃdapaÂilÃbhÃya saævattati. Ayaæ vuccati bhikkhave iddhipÃdo. KatamÃ ca bhikkhave,
iddhipÃdabhÃvanÃ: idha bhikkhave, bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti. ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave iddhipÃdabhÃvanÃ. KatamÃ ca bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ:
ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaÇkappo, sammÃvÃcÃ,
sammÃkammanto, sammÃÃjÅvo, sammÃvÃyÃmo, sammÃsati, sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃti. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

7. 3. 10

Dutiyasambahulabhikkhusuttaæ

3152. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu: upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho te bhikkhÆ bhagavÃ
etadavoca: "katamÃ nu kho bhikkhave iddhi, katamo iddhipÃdo katamÃ iddhipÃdabhÃvanÃ,
katamÃ iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅ paÂipadÃ?"Ti, bhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ
bhagavannettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva paÂibhÃtu etassa
bhÃsitassa attho: bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave, suïÃtha
sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅti evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ
bhagavÃ etadavoca: 
KatamÃ ca bhikkhave iddhi: idha bhikkhave, bhikkhu anekavihitaæ iddhividhaæ
paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ
tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati, seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi
ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi
paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Imepi candimasuriye
evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati, parimajjati. YÃva brahmalokÃpi
kÃyena vasaæ vatteti. Ayaæ vuccati bhikkhave iddhi. Katamo ca bhikkhave, iddhipÃdo: yo
bhikkhave, maggo yÃ paÂipadÃ iddhilÃbhÃya saævattati. Ayaæ vuccati bhikkhave iddhipÃdo.
KatamÃ ca bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃ: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃ. [PTS Page 288] [\q 288/]      katamÃ ca bhikkhave,
iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅpaÂipadÃ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave, iddhipÃdabhÃvanÃgÃminÅpaÂipadÃti. 

7. 3. 11

MoggallÃnasuttaæ
3153. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamesaæ dhammÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
moggallÃno bhikkhu evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvoti. BhagavammÆlakÃ no bhante
dhammÃ bhagavannettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva
paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho: bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave
suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅti evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: catunnaæ kho bhikkhave, iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ moggallÃno bhikkhu evaæ mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo. Katamesaæ
catunnaæ: idha bhikkhave, moggallÃno bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me chando na ca
atilÅno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhitto bhavissati, na ca
bahiddhÃ vikkhitto bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati:

"YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ", 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ chandaæ bhÃveti. 

ViriyasamÃdhipadÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me viriyaæ na ca
atilÅnaæ bhavissati, na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ, yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ viriyaæ bhÃveti. 

CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me cittaæ na ca atilÅnaæ
bhavissati. Na ca atipaggahitaæ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati. PacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

YathÃ pure tathÃ pacchÃ, yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me vimaæsÃ na ca
atilÅnÃ bhavissati, na ca atipaggahitÃ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittÃ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittÃ bhavissati. PacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

"YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ vÅmaæsaæ bhÃveti. Imesaæ kho
bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ moggallÃno bhikkhu evaæ
mahiddhiko evaæ mahÃnubhÃvo. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

Imesaæ ca pana bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ moggallÃno
bhikkhu evaæ anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti.
BahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ
asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karoti seyyathÃpi
udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati
seyyathÃpi pakkhisakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ mahÃnubhÃve
pÃïinÃ parÃmasati parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. " [PTS Page 289]
[\q 289/]      imesaæ ca pana bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
moggallÃno bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasmapajja viharatÅti. 

7. 3. 12

TathÃgatasuttaæ

3154. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamesaæ dhammÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
tathÃgato evaæmahiddhiko evaæmahÃnubhÃvoti. BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ
bhagavannettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva paÂibhÃtu etassa
bhÃsitassa attho: bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave, suïÃtha
sÃdhukaæ manasi karotha bhÃsissÃmÅti evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: catunnaæ kho bhikkhave, iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ tathÃgato evaæmahiddhiko evaæmahÃnubhÃvo. Katamesaæ catunnaæ: idha
bhikkhave, tathÃgato chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti
me chando na ca atilÅno bhavissati. Na ca atipaggahito bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhitto,
bhavissati, na ca bahiddhÃ vikkhitto bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati:

YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ chandaæ bhÃveti. 

ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me viriyaæ na ca
atilÅnaæ bhavissati, na ca atipaggahitaæ bhavissati, na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati, na
ca bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati, pacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ viriyaæ bhÃveti. 

CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me cittaæ na ca atilÅnaæ
bhavissati. Na ca atipaggahitaæ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittaæ bhavissati. Na ca
bahiddhÃ vikkhittaæ bhavissati. PacchÃ pure sa¤¤Å ca viharati. 

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ cittaæ bhÃveti. 

VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Iti me vÅmaæsÃ na ca
atilÅnÃ bhavissati, na ca atipaggahitÃ bhavissati. Na ca ajjhattaæ saÇkhittÃ bhavissati, na ca
bahiddhÃ vikkhittÃ bhavissati. PacchÃpure sa¤¤Å ca viharati. 

'YathÃ pure tathÃ pacchÃ yathÃ pacchÃ tathÃ pure, 
YathÃ adho tathÃ uddhaæ yathÃ uddhaæ tathÃ adho, 
YathÃ divÃ tathÃ rattiæ yathÃ rattiæ tathÃ divÃ. '

Iti vivaÂena cetasÃ apariyonaddhena sappabhÃsaæ vÅmaæsaæ bhÃveti. 

Imesaæ ca kho pana bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvitattÃ, bahulÅkatattÃ tathÃgato
evaæmahiddhiko evaæmahÃnubhÃvo. Imesa¤ca pana bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ tathÃgato anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: ekopi hutvÃ
bahudhÃ hoti. BahudhÃpi hutvÃ eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ
tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karoti
seyyathÃpi udake. Udakepi abhijjamÃno gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena
kamati seyyathÃpi pakkhi sakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike evaæ
mahÃnubhÃve pÃïinÃ parÃmasati parimajjati [PTS Page 290] [\q 290/]      yÃva
brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. Imesa¤ca pana bhikkhave, catunnaæ iddhipÃdÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ tathÃgato ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅti. 

(ChaÊabhi¤¤Ã vitthÃretabbÃ)

AyoguÊavaggo tatiyo. 

TatruddÃnaæ:

Maggo ayoguÊo bhikkhu suddhaka¤ca duve phalÃ
ùnandena duve vuttÃ bhikkhusambahule duve, 
EkÃdaso moggallÃno dvÃdasamo tathÃgatoti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

4. GaÇgÃpeyyÃlavaggo

7. 4. 1-48

[PTS Page 291] [\q 291/]      pÃcinaninnÃdisuttÃni


[BJT Page 062] [\x  62/]     

8. Anuruddhasaæyuttaæ

1. Rahogatavaggo

8. 1. 1

Rahogatasuttaæ

[PTS Page 294] [\q 294/]      
3611. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ anuruddho sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho Ãyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: "yesaæ kesa¤ci cattÃro satipaÂÂhÃnÃ viraddhÃ, viraddho tesaæ ariyo maggo
sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci cattÃro satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ, Ãraddho tesaæ
ariyo maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅ"ti. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno Ãyasmato anuruddhassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya
seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ
sammi¤jeyya, evamevaæ Ãyasmato anuruddhassa pamukhe pÃturahosi. Atha kho ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: "kittÃvatÃ nukho Ãvuso anuruddha
bhikkhuno cattÃro satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ hontÅ"ti. IdhÃvuso bhikkhu ajjhattaæ kÃye
samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ kÃye vayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ kÃye samudayavayadhammÃnupassÅ viharati,
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ kÃye
samudayavayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ kÃye vayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ kÃye samudayavayadhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ kÃye
samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ kÃye vayadhammÃnupassÅ viharati. AjjhattabahiddhÃ
kÃye samudayavayadayadhammÃnupassÅ [PTS Page 295] [\q 295/]      viharati, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

So sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle paÂikkÆla1sa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati.
Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati.
Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti
appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyyaæ sato sampajÃnoti, upekkhako tattha viharati sato
sampajÃno. 

Ajjhattaæ vedanÃsu samudayadhammÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ vedanÃsu vayadammÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ vedanÃsu
samudayavayadhammÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ vedanÃsu samudayadhammÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ vedanÃsu
vayadhammÃnupassi viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
BahiddhÃ vedanÃsu samudayavayadhammÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ vedanÃsu samudayadhammÃnupassÅ
viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ
vedanÃsu vayadhammÃnupassÅ viharati. ùtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ vedanÃsu samudayavayadhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. So sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle
paÂikkÆla1sa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle
appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle
ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti, appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha
viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ abhinivajjetvÃ upekkhako
vihareyyaæ sato sampajÃnoti, upekkhako tattha viharati sato sampajÃno. 

Ajjhattaæ citte samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ citte vayavayadhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ citte samudayavayadhammÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ citte
samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ citte vayadhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ citte samudayavayadhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ citte
samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ citte vayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ citte
samudayavayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. So sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle paÂikkÆla1sa¤¤Å vihareyyanti
paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkule appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti
appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca
appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati
appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyyaæ sato
sampajÃnoti, upekkhako tattha viharati sato sampajÃno. 

---------------------------
1. AppaÂikÆle paÂikula-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

Ajjhattaæ dhammesu samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ dhammesu vayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ dhammesu
samudayavayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ dhammesu samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ dhammesu
vayadhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ
dhammesu samudayavayadhammÃnupassÅ [PTS Page 296] [\q 296/]      viharati, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ dhammesu
samudayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ dhammesu vayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ dhammesu
samudayavayadhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 

So sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati.
Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati.
Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti paÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti
appaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca tadubhayaæ
abhinivajjetvÃ upekhako vihareyyaæ sato sampajÃnoti upekhako tattha viharati sato
sampajÃno. EttÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhuno cattÃro satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ hontÅti. 

8. 1. 2

Dutiya rahogatasuttaæ

3612. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ anuruddho sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho Ãyasmato anuruddhassa rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: "yesaæ kesa¤ci cattÃro satipaÂÂhÃnÃ viraddhÃ, viraddho tesaæ ariyo maggo
sammÃdukkhakkhayagÃmÅ. Yesaæ kesa¤ci cattÃro satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ, Ãraddho tesaæ
ariyo maggo sammÃdukkhakkhayagÃmÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno Ãyasmato
anuruddhassa cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi [PTS Page 297] [\q 297/]     
nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya
evamevaæ Ãyasmato anuruddhassa pamukhe pÃturahosi. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: "kittÃvatÃ nukho Ãvuso anuruddha, bhikkhuno cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ hontÅ"ti. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

IdhÃvuso bhikkhu ajjhattaæ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ
vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyyaloke abhijjhÃdomanassaæ.
Ajjhattaæ citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyaya loke
abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ citte cittÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. AjjhattabahiddhÃ citte cittÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ajjhattaæ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati,
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. BahiddhÃ dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya leke abhijjhÃdomanassaæ.
AjjhattabahiddhÃ dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. EttÃvatÃ kho Ãvuso, bhikkhuno cattÃro satipaÂÂhÃnÃ ÃraddhÃ hontÅ ti. 

8. 1. 3

Sutanusuttaæ

3613. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ anuruddho sÃvatthiyaæ viharati sutanutÅre. Atha kho
sambahulÃ bhikkhÆ yenÃyasmÃ anuruddho tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
anuruddhena saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. [PTS Page 298] [\q 298/]      ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhu
Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavocuæ: "katamesaæ ÃyasmÃ anuruddho dhammÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ1 patto'ti. 

Catunnaæ kho ahaæ Ãvuso, satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ patto.
Katamesaæ catunnaæ: idhÃhaæ Ãvuso kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ, vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ kho ahaæ Ãvuso, catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ patto. Imesa¤ca panÃhaæ Ãvuso,
catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ hÅnaæ dhammaæ hÅnato abbha¤¤Ãsiæ,
majjhimaæ dhammaæ majjhimato abbha¤¤Ãsiæ, païÅtaæ dhammaæ païÅtato abbha¤¤Ãsinti. 

--------------------------
1. MahÃbhi¤¤attaæ- syÃ, aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

8. 1. 4

KaïÂakÅsuttaæ

3614. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca anuruddho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃmoggallÃno
sÃkete viharanti kaïÂakÅvane. 1 Atha kho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃmoggallÃno
sÃyaïhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhitÃ yenÃyasmÃ anuruddho tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ anuruddhena saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃraïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto
Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: "sekhena2 Ãvuso, anuruddha, bhikkhunÃ katame
dhammÃ upasampajja vihÃtabbÃ"ti. 

Sekhena Ãvuso sÃriputta, bhikkhunÃ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ upasampajja vihÃtabbÃ. Katame
cattÃro: idhÃvuso bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃ domanassaæ. [PTS Page 299] [\q 299/]      dhammesu dhammÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Sekhena Ãvuso sÃriputta,
bhikkhunÃ ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ upasampajja vihÃtabbÃti. 
8. 1. 5

Dutiya kaïÂakÅsuttaæ

3165. Asekhena Ãvuso anuruddha bhikkhunÃ katame dhammÃ upasampajja vihÃtabbÃti.
Asekhena Ãvuso sÃriputta, bhikkhunÃ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ upasampajja vihÃtabbÃ. Katame
cattÃro: idhÃvuso bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃ domanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃ domanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃ domanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati, ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃ domanassaæ. Asekhena Ãvuso sÃriputta, bhikkhunÃ ime cattÃro satipaÂÂhÃnÃ
upasampajja vihÃtabbÃti. 

--------------------------
1. TikaïÂakÅvane-sÅmÆ, sÅ1, 2. 
2. Sekkhena-syÃ

[BJT Page 072] [\x  72/]     

8. 1. 6

Tatiya kaïÂakÅsuttaæ

3616. Katamesaæ ÃyasmÃ anuruddho dhammÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ
pattoti? Catunnaæ khvÃhaæ Ãvuso, satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ
Patto. Katamesaæ catunnaæ: idhÃhaæ Ãvuso, kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃmi
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesaæ khvÃhaæ Ãvuso catunnaæ
satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ patto. Imesa¤ca panÃhaæ Ãvuso
catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ sahassaæ lokaæ abhijÃnÃmÅti. 

8. 1. 7

[PTS Page 300] [\q 300/]      

Taïhakkhayasuttaæ

3617. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ anuruddho sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho ÃyasmÃ anuruddho bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ
Ãyasmato anuruddhassa paccassosuæ. ùyasmÃ anuruddho etadavoca: cattÃrome Ãvuso
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ taïhakkhayÃya saævattanti. Katame cattÃro: idhÃvuso
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃ
domanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃ domanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Ime kho Ãvuso, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
taïhakkhayÃya saævattantÅti. 
8. 1. 8

SalalÃgÃrasuttaæ

3618. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ anuruddho sÃvatthiyaæ viharati salalÃgÃre. Tatra kho ÃyasmÃ
anuruddho yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ anuruddhaæ bhagavÃ etadavoca:
seyyathÃpi Ãvuso, gaÇgÃnadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. Atha mahÃjanakÃyo
Ãgaccheyya kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya "mayaæ imaæ gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ karissÃma
pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti. Taæ kiæ ma¤¤athÃvuso, api nu so mahÃjanakÃyo
gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃranti. No hetaæ Ãvuso. Taæ
kissa hetu: gaÇgÃvuso nadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ. SÃ na sukarÃ
pacchÃninnaæ kÃtuæ pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃraæ. YÃvadeva ca pana so mahÃjanakÃyo
kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Evameva kho Ãvuso, bhikkhuæ cattÃro satipaÂÂhÃne bhÃventaæ cattÃro satipaÂÂhÃne
bahulÅkarontaæ rÃjÃ1 vÃ rÃjamahÃmatto2 vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtisÃlohitÃ [PTS Page 301]
[\q 301/]      vÃ bhogehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ: "hambho purisa, kiæ te ime kÃsÃvÃ
anudahanti. Kiæ muï¬o kapÃlamanusa¤carasi. Ehi hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge bhu¤jassu pu¤¤Ãni
ca karohÅ"ti. So vatÃvuso bhikkhu cattÃro satipaÂÂhÃne bhÃvento cattÃro satipaÂÂhÃne
bahulÅkaronto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissatÅti3, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa hetu:
"yaæ hi4 Ãvuso cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ vivekapoïaæ vivekapabbhÃraæ. Taæ tathÃ5
hÅnÃyÃvattissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Katha¤cÃvuso, bhikkhu cattÃro satipaÂÂhÃne bhÃveti cattÃro satipaÂÂhÃne bahulÅkaroti:
idhÃvuso, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ kho Ãvuso, bhikkhu cattÃro satipaÂÂhÃne bhÃveti, cattÃro
satipaÂÂhÃne bahulÅkarotÅti. 

8. 1. 9

AmbapÃlisuttaæ

3619. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca anuruddho, ÃyasmÃ ca sÃriputto vesÃliyaæ viharanti
ambapÃlivane. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyaïhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
anuruddho tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ anuruddhena saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: "vippasannÃni kho te Ãvuso
anuruddha indriyÃni, parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto. KatamenÃyasmÃ anuruddho
vihÃrena etarahi bahulaæ viharatÅ"ti. 

--------------------------
1. RÃjÃno-machasaæ. 
2. MahÃmattÃ-machasaæ. 
3. HinÃya saævattissatÅ-sÅmÆ, sÅ2. 
4. Yaæ hi taæ-machasaæ. 
5. Taæ vata-machasaæ. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     
Catusu khvÃhaæ Ãvuso satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacitto1 etarahi bahulaæ viharÃmi. Katamesu
catusu: idhÃhaæ Ãvuso, kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ vihÃrÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ [PTS Page 302] [\q 302/] 
    sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesu khvÃhaæ Ãvuso catusu
satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacitto etarahi bahulaæ viharÃmi. Yo so Ãvuso bhikkhu arahaæ
khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïÅyo ohitabhÃro anuppattasadattho
parikkhÅïabhavasaæyojano sammada¤¤Ãvimutto, so imesu catusu satipaÂÂhÃnesu
sÆpaÂÂhitacitto bahulaæ viharatÅti. LÃbhÃ vata no Ãvuso, suladdhaæ vata no Ãvuso, ye mayaæ
Ãyasmato anuruddhassa sammukhÃva assumha Ãsabhiæ vÃcaæ bhÃsamÃnassÃti. 

8. 1. 10

GilÃnasuttaæ

3620. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ anuruddho sÃvatthiyaæ viharati andhavanasmiæ ÃbÃdhiko
dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yenÃyasmÃ anuruddho
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavocuæ: "katamenÃyasmato
anuruddhassa vihÃrena viharato uppannÃ sÃrÅrikÃ dukkhÃ vedanÃ cittaæ na pariyÃdÃya
tiÂÂhantÅ"ti. 

Catusu kho me Ãvuso, satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacittassa viharato uppannÃ sÃrÅrikÃ dukkhÃ
vedanÃ cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Katamesu catusu: idhÃhaæ Ãvuso, kÃye kÃyÃnupassÅ
viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte
cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Imesu
kho me Ãvuso, catusu satipaÂÂhÃnesu sÆpaÂÂhitacittassa viharato uppannÃ sÃrÅrikÃ dukkhÃ
vedanÃ cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhantÅti. 

Rahogatavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

[PTS Page 303] [\q 303/]      
Rahogateneva duve sÆtanukaïÂakÅ tayo, 
TaïhakkhayasallÃgÃre ambapÃligilÃnehÅti. 

--------------------------
1. SÆppatiÂÂhitacitto-machasaæ. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

2. Sahassavaggo

8. 2. 1

Sahassasuttaæ

3621. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ anuruddho sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yenÃyasmÃ anuruddho tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ anuruddhena saddhiæ sammodiæsu sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ
anuruddhaæ etadavocuæ: "katamesaæ ÃyasmÃ anuruddho dhammÃnaæ bhÃvitattÃ
bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ patto";ti. Catunnaæ khvÃhaæ Ãvuso, satipaÂÂhÃnÃnaæ
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ patto. Katamesaæ catunnaæ: idhÃ'haæ Ãvuso kÃye
kÃyÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte
cittÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharÃmi ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
Imesaæ khvÃhaæ Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ mahÃbhi¤¤ataæ
patto. Imesa¤ca panÃhaæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
kappasahassaæ anussarÃmÅti. 

8. 2. 2

Iddhividhasuttaæ

3622. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhomi: "ekopi hutvÃ bahudhÃ homi, bahudhÃpi hutvÃ eko
homi, ÃvÅbhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchÃmi
seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karomi seyyathÃpi udake. Udakepi
abhijjamÃno gacchÃmi seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamÃmi seyyathÃpi
pakkhÅsakuïo. Imepi candimasuriye evammahiddhike evammahÃnubhÃve pÃïinÃ
parÃmasÃmi parimajjÃmi. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vattemÅ"ti. 

8. 2. 3

Dibbasotasuttaæ

[PTS Page 304] [\q 304/]      
3623. Imesa¤ca panÃhaæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ dibbÃya
sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃmi dibbe ca mÃnuse ca ye
dÆre santike cÃti. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

8. 2. 4

Cetopariyasuttaæ

3624. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetesÃ ceto paricca pajÃnÃmi: "sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ
cittanti pajÃnÃmi. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittantÅ pajÃnÃmi, sadosaæ vÃ cittaæ sadosa
cittanti pajÃnÃmi, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃmi, samohaæ vÃ cittaæ
samohaæ cittanti pajÃnÃmi, vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃmi, saÇkhittaæ
cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃmi, vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃmi.
Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃmi, amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ
cittanti pajÃnÃmi, sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃmi, anuttaraæ vÃ cittaæ
anuttaraæ cittanti pajÃnÃmi, samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃmi, asamÃhitaæ vÃ
cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃmi, vÅmuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃmi,
avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃmi, vimuttaævÃ cittaæ vimuttaæ cittanti
pajÃnÃmÅ"ti. 

8. 2. 5

 hÃnasuttaæ
3625. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
ÂhÃna¤ca ÂhÃnato aÂÂhÃna¤ca aÂÂhÃnato yathÃbhÆtaæ pajÃnÃmÅ"ti. 

8. 2. 6

Kammasuttaæ

3626. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnaæ kammasamÃdÃnÃnaæ ÂhÃnaso hetuso vipÃkaæ yathÃbhÆtaæ
PajÃnÃmÅti. 

8. 2. 7

SabbatthagÃminÅsuttaæ

3628. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
sabbatthagÃminiæ paÂipadaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃmÅti. 

9. 2. 8

AnekadhÃtusuttaæ

3628. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
anekadhÃtunÃnÃdhÃtulokaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃmÅti. 

8. 2. 9

NÃnÃdhimuttikasuttaæ

[PTS Page 305] [\q 305/]      
3629. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ sattÃnaæ
nÃnÃdhimuttikataæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃmÅti. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

8. 2. 10

Indriyasuttaæ

3630. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ indriyaparopariyattaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃmÅti. 

8. 2. 11

JhÃnasuttaæ

3631. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
jhÃnavimokkhasamÃdhisamÃpattÅnaæ saÇkilesaæ vodÃnaæ1 vuÂÂhÃnaæ yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃmÅti. 

8. 2. 12

PubbenivÃsasuttaæ

3632. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi. SeyyathÅdaæ: "ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi
jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe. AmutrÃsiæ evannÃmo,
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra upapÃdiæ, 1 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto so tato cuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmÅti. 

8. 2. 13

Dibbacakkhusuttaæ
3633. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passÃmi "cavamÃne uppajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃmi: ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ" ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passÃmi: "cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte pajÃnÃmÅti. 

8. 2. 14

ùsavakkhayasuttaæ

3634. Imesa¤ca panÃ'haæ Ãvuso, catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ [PTS Page 306] [\q 306/]     
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅti. 

Sahassavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:

Sahassaæ iddhividhaæ dibbaæ cetopariya ÂhÃnakammÃ, 
Sabbattha nÃnÃdhÃtvadhimuttindriyaæ jhÃnaæ tisso vijjÃti. 

Anuruddhasaæyuttaæ samattaæ. 

Tatra vagguddÃnaæ:
Rahogato sahassoti dveva vaggÃ bhavantihi
Anuruddhassa saæyutte desitÃdiccabanadhunÃti. 

--------------------------
1. OdÃnaæ-sÅmu, syÃ. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

9. JhÃnasaæyuttaæ

1. GaÇgÃpeyyÃlavaggo
9. 1. 1-12
PÃcÅnanikkÃdisuttÃni

[PTS Page 397] [\q 397/]      
3635. SÃvatthiyaæ:
CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ pÃcÅnanintÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ, evameva kho
bhikkhave bhikkhu [PTS Page 308] [\q 308/]      cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne
bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti
nibbÃnapoïo nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninto hoti
nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

3636. SÃvatthiyaæ:
CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanasÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave, yamunÃ nadÅ pÃcinaninnÃ pÃcÅnapoïo pÃcÅnapabbharÃ, evameva
kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo nibbÃïapabbhÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca
sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ Ãcikkhanni upekhako satimÃ
sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

3637. SÃvatthiyaæ:
CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ pÃcinaninnÃ pÃcÅnapoïo pÃcÅnapabbharÃ, evameva
kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo nibbÃïapabbhÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca
sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanni upekhako satimÃ
sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti.

3638. SÃvatthiyaæ:
CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanasÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ pÃcinaninnÃ pÃcÅnapoïo pÃcÅnapabbharÃ, evameva
kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno
hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo nibbÃïapabbhÃro: idha
bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca
sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanni upekhako satimÃ
sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ
pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti.

3639. SÃvatthiyaæ:
CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanasÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave, mahÅ nadÅ pÃcinaninnÃ pÃcÅnapoïo pÃcÅnapabbharÃ, evameva kho
bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti
nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro
jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave,
bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ
upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca
kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanni upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 




3640 SÃvatthiyaæ:

CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhÆ
mahÅ. SabbÃ tÃ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅnapoïÃ pÃcÅnapabbhÃrÃ, evameva kho bhikkhave bhikkhu
cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne
bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu
vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃkÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti. 

3641. SÃvatthiyaæ

CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, gaÇgÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro
jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo
nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃkÃ upekhako ca
viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti
upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

3642. SÃvatthiyaæ:

CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, yamunÃ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro
jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo
nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃkÃ upekhako ca
viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti
upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

3643. SÃvatthiyaæ:-

CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, aciravatÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro
jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo
nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca
viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti
upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

3644. SÃvatthiyaæ:

CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, sarabhÆ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro
jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo
nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca
viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti
upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti.

3645. SÃvatthiyaæ

CattÃro'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, mahÅ nadÅ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto
nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro
jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃïapoïo
nibbÃïapabbhÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati.
VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃkÃ upekhako ca
viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti
upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu
cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

3646 SÃvatthiyaæ:

CattÃro 'me bhikkhave, jhÃnÃ. Katame cattÃro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharati, sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattÃro jhÃnÃ. 

SeyyathÃ'pi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇagÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhÆ
mahÅ. SabbÃ tÃ samuddaninnÃ samuddapoïÃ samuddapabbhÃrÃ, evameva kho bhikkhave
bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento cattÃro jhÃne
bahulÅkaronto nibbÃïaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃro? Idha bhikkhave, bhikkhu
vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamajjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako viharati, sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyajjhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthajjhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu cattÃro jhÃne bhÃvento
cattÃro jhÃne bahulÅkaronto nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo nibbÃnapabbhÃroti.


GaÇgÃpeyyÃlavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

Cha pÃcino ninnÃ- cha ca ninnÃ samuddato, 
Ete dve dvÃdasa honti-vaggo neta pavuccatÅti. 

[BJT Page 86] [\x  86/]      [text missing vvv] 
[BJT Page 88] [\x  88/]      [text missing vvv] 
[BJT Page 090] [\x  90/]     

10. ùnÃpÃnasaæyuttaæ

1. Ekadhammavaggo

10. 1. 1

[PTS Page 311] [\q 311/]      

Ekadhammasuttaæ

3749. SÃvatthiyaæ:
Ekadhammo bhikkhave, bhÃvito bahulÅkato mahapphalo hoti mahÃnisaæso. Katamo
ekadhammo: ÃnÃpÃnasati. 1 Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ
mahapphalÃ hoti, mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ
su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti
pajÃnÃtÅ. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ
assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti.
SabbakÃyapaÂisaævedi assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedi passasissÃmÅti sikkhati.
Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. [PTS Page 312] [\q 312/]      pÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. 

--------------------------
ùnÃpÃnasati-syÃ. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

10. 1. 2

BojajhaÇgasuttaæ

3750. SÃvatthiyaæ:

ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ bhÃvitÃ
ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Idha
bhikkhave, bhikkhu ÃnÃpÃnasatisahagataæ satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmi. ùnÃpÃnasatisahagataæ
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ pÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
ùnÃpÃnasatisahagataæ passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggaparaïÃmiæ. ùnÃpÃnasatisahagataæ samÃdhisambojjhaÇagaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. [PTS Page 313] [\q 313/] 
    ÃnÃpÃnasatisahagataæ upekhÃ sambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ
bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

10. 1. 3

Suddhakasuttaæ

3751. SÃvatthiyaæ:

ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ bhÃvitÃ
ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤Ãragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato
passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ
passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto
rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ passissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
PassasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahuÊÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃti. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

10. 1. 4

Phalasuttaæ

3752. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhareva, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va
assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmiti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ pasisasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
[PTS Page 314] [\q 314/]      evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatiyÃ evaæ
bahulikatÃya dvinnaæ phalÃnaæ a¤¤ataraæ phalaæ pÃÂikaÇkhaæ, diÂÂheva dhamme a¤¤Ã, sati
vÃ upÃdisese anÃgÃmitÃti. 

10. 1. 5 

Dutiya phalasuttaæ 

3753. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Kathaæ
bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ: idha
bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤Ãragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato
passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ
passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto
rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave,
ÃnÃpÃnasati evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave,
ÃnÃpÃnasatiyÃ evaæ bahulÅkatÃya sattaphalÃ sattÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. 

Katame sattaphalÃ sattanisaæsÃ: diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti. No ce
diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, atha maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce
diÂÂheva dhamme paÂigacca a¤¤aæ ÃrÃdheti, no ce maraïakÃle a¤¤aæ ÃrÃdheti, atha
pa¤cantaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ parinibbÃyÅ hoti. Upahacca
parinibbÃyÅ hoti. AsaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. SasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti. Uddhaæ soto hoti
akaniÂÂhagÃmÅ. Evaæ bhÃvitÃya kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatiyÃ evaæ bahulÅkatÃya ime
sattaphalÃ sattÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

10. 1. 6 
AriÂÂhasuttaæ
3754. SÃvatthiyaæ: 

BhÃvetha no tumhe bhikkhave, ÃnÃpÃnasatinti. Evaæ vutte ÃyasmÃ ariÂÂho bhagavantaæ
etadavoca: "ahaæ kho bhante, bhÃvemi ÃnÃpÃnasatinti". [PTS Page 315] [\q 315/]      yathÃ
kathaæ pana tvaæ ariÂÂha, bhÃvesi ÃnÃpÃnasatinti. AtÅtesu me bhante, kÃmesu kÃmacchando
pahÅno. AnÃgatesu me kÃmesu kÃmacchando vigato. AjjhattabahiddhÃ1 ca me dhammesu
paÂighasa¤¤Ã suppaÂivinÅtÃ. So satova assasÃmÅ2 sato passasÃmi3 evaæ kho'haæ bhante,
bhÃvemi ÃnÃpÃnasatinti. 

AtthesÃ ariÂÂha, ÃnÃpÃnasati, nesÃ natthÅti vadÃmi. Api ca ariÂÂha, yathÃ ÃnÃpÃnasati
vitthÃrena paripuïïÃ hoti taæ suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅni. Evaæ
bhanteti kho ÃyasmÃ ariÂÂho bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: katha¤ca ariÂÂha,
ÃnÃpÃnasati vitthÃrato paripuïïÃ hoti: idha ariÂÂha, bhikkhu ara¤¤agato vÃ
rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto
dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ
assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnussÅ passasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. Evaæ kho ariÂÂha, ÃnÃpÃnasati
vitthÃrena paripuïïÃ hotÅti. 

10. 1. 7

Kappinasuttaæ

3755. SÃvatthiyaæ:

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkappino bhagavato avidÆre nisinno hoti pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. AddasÃ kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ mahÃkappinaæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. DisvÃna bhikkhÆ Ãmantesi: "passatha no tumhe bhikkhave,
etassa bhikkhuno kÃyassa i¤jitattaæ vÃ phanditattaæ vÃ"ti. YadÃ'pi mayaæ bhante, taæ
Ãyasmantaæ passÃma saÇghamajjhe vÃ nisintaæ ekaæ vÃ raho nisintaæ tadÃ'pi [PTS Page 316]
[\q 316/]      mayaæ tassa Ãyasmato na passÃma kÃyassa i¤jitattaæ vÃ phanditattaæ vÃti. 

--------------------------
1. Ajjhattaæ bahiddhÃ-syÃ. 
2. AssasissÃmi-machasaæ, syÃ, sÅmu, aÂÂhakathÃ. 
3. PassasissÃmi-machasaæ, syÃ, sÅmu. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Yassa bhikkhave, samÃdhissa bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ neva kÃyassa i¤jitattaæ vÃ hoti
phanditattaæ vÃ. Na cittassa i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ vÃ tassa so bhikkhave, bhikkhu
samÃdhissa nikÃmalÃbhÅ akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. Katamassa ca bhikkhave, samÃdhissa
bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ neva kÃyassa i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ vÃ, na cittassa i¤jitattaæ
vÃ hoti phanditattaæ vÃ: ÃnÃpÃnasatisamÃdhissa bhikkhave, bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ neva
kÃyassa i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ vÃ. Na cittassa i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ: 

Kathaæ bhÃvite ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhimhi kathaæ bahulÅkate neva kÃyassa
i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ vÃ, na cittassa i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ vÃ: idha
bhikkhave, bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤Ãragato vÃ nisÅdati
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kayaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. Se sato'va
assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passassÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvite kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhimhi evaæ bahulÅkate neva kÃyassa
i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ vÃ na cittassa i¤jitattaæ vÃ hoti phanditattaæ vÃti. 

10. 1. 8

DÅpasuttaæ

3756. SÃvatthiyaæ:

ùnÃpÃnasatisamÃdhi bhikkhave, bhÃvito bahulÅkato mahapphalo hoti mahÃnisaæso. Kathaæ
bhÃvito ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato mahapphalo hoti
mahÃnisaæsÃ: [PTS Page 317] [\q 317/]      idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ
rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kayaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. Se sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto
dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ
assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅ
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ passassÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. Evaæ bhÃvito kho bhikkhave,
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulÅkato mahapphalo hoti mahÃnisaæso. Ahampi sudaæ
bhikkhave, pubbeva sambodhÃ anabhisambuddho bodhisattova samÃno iminÃ vihÃrena
bahulaæ1 vihÃrÃmi. Tassa mahyaæ bhikkhave, iminÃ vihÃrena bahulaæ viharato neva kÃyo
kilami2. Na cakkhÆni, anupÃdÃya ca me Ãsavehi cittaæ vÅmucci. 

-------------------------
1. Bahuæ-sÅ2. 
2. Kilamati-machasaæ-syÃ. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi1 ÃkaÇkheyya: "neva me kÃyo2 kilameyya na cakkhÆni,
anupÃdÃya ca me Ãsavehi cittaæ vimucceyyÃ"ti ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ
manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya: "ye me gehasitÃ sarasaÇkappÃ
te pahÅyeyyunti". Ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo. TasmÃtiha
bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya "appaÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti" ayameva
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya
"paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ
manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya "appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca
paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo.
TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya "[PTS Page 318] [\q 318/]      paÂikkÆle ca
appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ
manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya: "appaÂikkÆla¤ca paÂikkÆla¤ca
tadubhayaæ abhinivajjetvÃ upekhako vihareyyaæ sato sampajÃnoti" ayameva
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo. 

TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya, "vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja
vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave,
bhikkhupi ÃkaÇkheyya: "vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajjhÃnaæ upasampajja
vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave,
bhikkhupi ÃkaÇkheyya, "pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca vihareyyaæ sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeyyaæ yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti
tatiyajjhÃnaæ upasampajja vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ
manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya, "sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajjhÃnaæ upasampajja vihareyyanti"ayameva
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukhaæ manasikÃtabbo. 

--------------------------
1. Bhikkhu cepi-machasaæ, syÃ. 
2. KÃyopi-syÃ. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya "sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ
paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti
ÃkÃsana¤cÃyatanaæ upasampajja vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ
manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya "sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
samatikkamma anantaæ [PTS Page 319] [\q 319/]      vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasampajja vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo.
TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya "sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma
natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi
sÃdhukaæ manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi ÃkaÇkheyya "sabbaso
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihareyyanti"
ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhupi
ÃkaÇkheyya: "sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
upasampajja vihareyyanti" ayameva ÃnÃpÃnasatisamÃdhi sÃdhukaæ manasikÃtabbo. 

Evaæ bhÃvite kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhimhi evaæ bahulÅkate sukha¤ca vedanaæ
vedeti sÃ aniccÃti pajÃnÃti, anajjhositÃti pajÃnÃti, anabhinanditÃti pajÃnÃti. Dukkhaæ ce
vedanaæ vedeti sÃ aniccÃti pajÃnÃti, anajjhositÃti pajÃnÃti, anabhinanditÃti pajÃnÃti.
Adukkhamasukha¤ce vedanaæ vedeti sÃ aniccÃti pajÃnÃti, anajjhositÃti pajÃnÃti,
anabhinanditÃti pajÃnÃti. So sukha¤ce vedanaæ vediyati visaæyutto naæ vediyati. Dukkha¤ce
vedanaæ vediyati visaæyutto naæ vediyati. Adukkhamasukha¤ce vedanaæ vediyati
visaæyutto naæ vediyati. So kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno kÃyapariyantikaæ
vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. JÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno jÅvitapariyantikaæ
vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. KÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva
sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtÅbhavissantÅti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, tela¤ca paÂicca vaÂÂi¤ca paÂicca telappadÅpo jhÃyeyya, tasseva
telassa ca vaÂÂiyÃ ca pariyÃdÃnÃ anÃhÃro nibbÃyeyya, evameva kho bhikkhave, bhikkhu
[PTS Page 320] [\q 320/]      kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno kÃyapariyantikaæ
vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. JÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno jÅvitapariyantikaæ
vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. KÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva
sabbavedayitÃni sÅtÅbhavissantÅti. PajÃnÃti. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

10. 1. 9

Asubhasuttaæ

3757. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho pana
samayena bhagavÃ bhikkhÆnaæ anekapariyÃyena asubhakathaæ katheti. AsubhÃya vaïïaæ
bhÃsati, asubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsati. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"icchÃmahaæ bhikkhave, addhamÃsaæ patisallÅyituæ. Namhi kenaci upasaÇkamitabbo
a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakenÃ"ti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂissutvÃ
nÃssudha koci bhagavantaæ upasaÇkamati a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakena. 

Atha kho te bhikkhÆ, bhagavÃ anekapariyÃyena asubhakathaæ katheti. AsubhÃya vaïïaæ
bhÃsati. AsubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsatÅti anekÃkÃravokÃraæ
asubhabhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. Te iminÃ kÃyena aÂÂÅyamÃnÃ1 harÃyamÃnÃ
jigucchamÃnÃ satthahÃrakaæ pariyesanti. Dasa'pi bhikkhu ekÃhena satthaæ Ãharanti.
VÅsatimpi bhikkhu ekÃhena satthaæ Ãharanti. Tiæsampi bhikkhu ekÃhena satthaæ Ãharanti. 

Atha kho bhagavÃ tassa addhamÃsassa accayena paÂisallÃnÃ vuÂÂhito Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: "kinnu kho Ãnanda, tanubhÆto viya bhikkhusaÇgho"ti. TathÃhi pana bhante,
bhagavÃ bhikkhÆnaæ anekapariyÃyena asubhakathaæ katheti. AsubhÃya vaïïaæ [PTS Page
321] [\q 321/]      bhÃsati, asubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsati. Te ca bhante, bhikkhÆ:
"bhagavÃ kho anekapariyÃyena asubhakathaæ katheti. AsubhÃya vaïïaæ bhÃsati,
asubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsatÅti"
AnekÃkÃravokÃraæ asubhabhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. Te iminÃ kÃyena
aÂÂÅyamÃnÃ harÃyamÃnÃ jigucchamÃnÃ satthahÃrakaæ pariyesanti. Dasa'pi bhikkhu ekÃhena
satthaæ Ãharanti. VÅsatimpi bhikkhu ekÃhena satthaæ Ãharanti. Tiæsampi bhikkhu ekÃhena
satthaæ Ãharanti. SÃdhu bhante, bhagavÃ pariyÃyaæ2 Ãcikkhatu yathÃ'yaæ bhikkhusaÇgho
a¤¤Ãya saïÂhaheyyÃti". 

--------------------------
1. AÂÂiyamÃnÃ-sÅmu, syÃ. 
2. A¤¤aæ parayÃyaæ-machasaæ. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

TenahÃnanda yÃvatikÃ bhikkhÆ vesÃliæ upanissÃya viharanti, te sabbe upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ
sannipÃtehÅti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ yÃvatikÃ bhikkhÆ
vesÃliæ upanissÃya viharanti, te sabbe upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ sannipÃtetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "sannipatito1 bhante bhikkhusaÇgho
yassadÃni bhante, bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅti. 

Atha kho bhagavÃ yena upaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "ayampi kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi
bhÃvito bahulÅkato santo ceva païÅto ca asecanako ca sukho ca vihÃro uppannuppanne ca
pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasameti, seyyathÃpi bhikkhave,
gimhÃnaæ pacchime mÃse Æhataæ rajojallaæ, tamenaæ mahÃ akÃlamegho ÂhÃnaso
antaradhÃpeti, vÆpasameti, evameva kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi bhÃvito bahulÅkato
santo ceva païÅto [PTS Page 322] [\q 322/]      ca asecanako ca sukho ca vihÃro
uppannuppanne ca pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti, vÆpasameti. 

Kathaæ bhÃvito bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato, santo ceva païÅto ca
asecanako ca sukho ca vihÃro, uppannuppanne ca pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso
antaradhÃpeti vÆpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ
su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ
upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti
pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ
assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
passissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati.
SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
Sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvito kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulÅkato santo ceva païÅto ca
asecanako ca sukho ca vihÃro uppannuppanne ca pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso
antaradhÃpeti, vÆpasametÅti. 

10. 1. 10

Kimbilasuttaæ

3758. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kimbilÃyaæ2 viharati veluvane. Tatra kho bhagavÃ Ãyasmantaæ
kimbilaæ Ãmantesi: "kathaæ bhÃvito kho kimbila, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato
mahapphalo hoti mahÃnisaæsoti. Evaæ vutte ÃyasmÃ kimbilo tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ kimbilaæ Ãmantesi "kathaæ bhÃvito kho kimbila, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi
kathaæ bahulÅkato mahapphalo hoti mahÃnisaæso"ti. Dutiyampi kho ÃyasmÃ kimbilo tuïhÅ
ahosi. Tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ kimbilaæ Ãmantesi: "kathaæ bhÃvitopi kho
kimbila, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato mahapphalo hoti mahÃnisaæso"ti. Tatiyampi
kho ÃyasmÃ
Kimbilo tuïhÅ ahosi. 

--------------------------
1. SannipÃto-sÅmu. 
2. KimilÃyaæ-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

[PTS Page 323] [\q 323/]      

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata,
kÃlo, yaæ bhagavÃ ÃnÃpÃnasatisamÃdhiæ bhÃseyya. Bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅ"ti.
TenahÃnanda, suïÃhi, sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: "kathaæ bhÃvito ca Ãnanda,
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato mahapphalo hoti mahÃnisaæso: idhÃnanda, bhikkhu
ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ
païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ
assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. 
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ [PTS Page 324] [\q 324/]      assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti
Sikkhati. Evaæ bhÃvito kho Ãnanda, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulÅkato mahapphalo hoti
mahÃnisaæso. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu dÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti, dÅghaæ
vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti, rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati, sabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati, kÃye
kÃyÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu: kÃya¤¤atarÃhaæ Ãnanda, etaæ vadÃmi yadidaæ
assÃsapassÃsaæ. TasmÃtihÃnanda, kÃye kÃyÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu pÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati, pÅtipaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati, sukhapaÂisaævidÅ assasissÃmÅti sikkhati, sukhapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati, cittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati, vedanÃsu
vedanÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu? Vedana¤¤atarÃhaæ Ãnanda, etaæ vadÃmi yadidaæ
assÃsapassÃsÃnaæ sÃdhukaæ manasikÃraæ. TasmÃtihÃnanda, vedanÃsu vedanÃnupassÅ
bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu cittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati, cittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati, abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati, abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati, samÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati, samÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati, vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati, vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati, citte cittÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samayepa viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu? NÃhaæ Ãnanda,
muÂÂhassatissa asampajÃnassa ÃnÃpÃnasatisamÃdhibhÃvanaæ vadÃmi. TasmÃtihÃnanda, citte
cittÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya leke
abhijjhÃdomanassaæ. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu aniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati, aniccÃnupassÅ
passasissÃmÅti sikkhati, virÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati, virÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati, nirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati, nirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati,
paÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati, paÂinissagaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati,
dhammesu dhammÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. So yaæ taæ hoti abhijjhÃdomanassÃnaæ pahÃnaæ,
taæ pa¤¤Ãya disvÃ disvÃ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. TasmÃtihÃnanda, dhammesu
dhammÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 

[PTS Page 325] [\q 325/]      

SeyyathÃpi Ãnanda, cÃtummahÃpathe1 mahÃpaæsupu¤jo. PuratthimÃya cepi disÃya
Ãgaccheyya sakaÂaæ vÃ ratho vÃ upahanateva taæ paæsupu¤jaæ. PacchimÃya ce'pi disÃya
Ãgaccheyya sakaÂaæ vÃ ratho vÃ upahanateva taæ paæsupu¤jaæ. UttarÃya ce'pi disÃya
Ãgaccheyya sakaÂaæ vÃ ratho vÃ upahanateva taæ paæsupu¤jaæ. DakkhiïÃya ce'pi disÃya
Ãgaccheyya sakaÂaæ vÃ ratho vÃ upahanateva taæ paæsupu¤jaæ. Evameva kho Ãnanda,
bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharanto'pi upahanateva pÃpake akusale dhamme. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharanto'pi upahanateva pÃpake akusale dhamme. Citte cittÃnupassÅ
viharanto'pi upahanateva pÃpake akusale dhamme. Dhammesu dhammÃnupassÅ
viharanto'pi upahanateva pÃpake akusale dhammeti. 

Ekadhammavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

Ekadhammo ca bojjhaÇgo suddhaka¤ca duve phalÃ, 
AriÂÂho kappino dÅpo asubhaæ kimbilena cÃti. 

-------------------------
1. CatumahÃpathe-machasaæ-syÃ. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

2. ùnanda vaggo

10. 2. 1. 

IcchÃnaÇgalasuttaæ

3759. Ekaæ samayaæ bhagavÃ icchÃnaÇgale1 viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "icchÃmahaæ bhikkhave, temÃsaæ patisallÅyituæ. Namhi kenaci
upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakenÃ"ti. Evambhante'ti kho te bhikkhÆ
bhagavato paÂissutvÃ nÃssu koci bhagavantaæ upasaÇkamati a¤¤atra ekena
piï¬apÃtanÅhÃrakena. 

[PTS Page 326] [\q 326/]      

Atha kho bhagavÃ tassa temÃsassa accayena paÂisallÃnÃ vuÂÂhito bhikkhÆ Ãmantesi: "sace
vo2 bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ "katamena Ãvuso vihÃrena
samaïo gotamo vassÃvÃsaæ bahulaæ vihÃsÅti" evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ byÃkareyyÃtha: ÃnÃpÃnasatisamÃdhinÃ kho Ãvuso,
bhagavÃ vassÃvÃsaæ bahulaæ vihÃsÅti. " 

IdhÃhaæ bhikkhave, sato assasÃmÅ, sato passasÃmi. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti
pajÃnÃmi, dÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃmi. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ
assasÃmÅti pajÃnÃmi, rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃmi,
sabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
pajÃnÃmi. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti pajÃnÃmÅ. Passambhayaæ
kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti pajÃnÃmÅ. PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmÅ.
PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmÅ. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmÅ.
SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmÅ. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
pajÃnÃmÅ. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmÅ. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti pajÃnÃmÅ. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasimÅti pajÃnÃmi.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti pajÃnÃmi. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
pajÃnÃmi. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti pajÃnÃmi. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti
pajÃnÃmi. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti pajÃnÃmi. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti
pajÃnÃmi. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi, paÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti
pajÃnÃmi. Yaæ hi taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya ariyavihÃro itipi brahmavihÃro
itipi tathÃgatavihÃro itipi ÃnÃpÃnasatisamÃdhiæ sammÃvadamÃno vadeyya, ariyavihÃro itipi
buhmavihÃro itipi tathÃgatavihÃro itipi. 

Ye te bhikkhave, bhikkhu sekhÃ appattamÃnasÃ anuttaraæ yogakkhemaæ patthayamÃnÃ
viharanti, tesaæ ÃnÃpÃnasatisamÃdhi bhÃvito bahulikato ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati. Ye ca
kho te bhikkhave, bhikkhu arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ
anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasaæyojanÃ sammada¤¤ÃvimuttÃ, tesaæ
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi bhÃvito bahulÅkato diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya3 ceva saævattati
satisampaja¤¤Ãya ca. Yaæ hi taæ bhikkhave, sammÃvadamÃno vadeyya ariyavihÃro itipi
brahmavihÃro itipi tathÃgatavihÃro itipi ÃnÃpÃnasatisamÃdhiæ sammÃvadamÃno vadeyya
ariyavihÃro itipi brahmavihÃro itipi tathÃgatavihÃro itipÅti. 

--------------------------
1. IcchÃnaÇkale-sÅ2. 
2. Kho-machasaæ. 
3. DiÂÂheva dhamme sukhavihÃrÃya-sÅmu, sÅ2. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

10. 2. 2

KaÇkheyyasuttaæ

[PTS Page 327] [\q 327/]      

3760. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ lomasavaÇgÅso1 sakkesu viharati kapilavatthusmiæ
nigrodhÃrÃme. Atha kho mahÃnÃmo sakko yenÃyasmÃ lomasavaÇgÅso tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ lomasavaÇgÅsaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho mahÃnÃmo sakko Ãyasmantaæ lomasavaÇgÅsaæ etadavoca. So eva nu kho
bhante, sekho vihÃro so tathÃgatavihÃro, udÃhu a¤¤ova2 sekho vihÃro. A¤¤o
tathÃgatavihÃroti. 

Na kho Ãvuso mahÃnÃma, sveva sekho vihÃro, so tathÃgatavihÃro. A¤¤o kho Ãvuso
mahÃnÃma, sekho vihÃro a¤¤o tathÃgatavihÃro. Ye te Ãvuso mahÃnÃma bhikkhÆ sekhÃ
appattamÃnasÃ anuttaraæ yogakkhemaæ patthayamÃnÃ viharanti, te pa¤ca nÅvaraïe pahÃya
viharanti. Katame pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ pahÃya viharanti. VyÃpÃdanÅvaraïaæ
pahÃya viharanti. ThÅnamiddhanÅvaraïaæ pahÃya viharanti. UddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
pahÃya viharanti. VicikicchÃnÅvaraïaæ pahÃya viharanti. Ye te Ãvuso mahÃnÃma, bhikkhÆ
sekhÃ appattamÃnasÃ anuttaraæ yogakkhemaæ patthayamÃnÃ viharanti. Te ime pa¤¤aca
nÅvaraïe pahÃya viharanti. 

Ye ca te kho Ãvuso mahÃnÃma, bhikkhÆ arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ
ohitabhÃrÃ anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasaæyojanÃ sammada¤¤ÃvimuttÃ, tesaæ pa¤ca
nÅvaraïÃ pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
Katame pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ
anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ, vyÃpÃdanÅvaraïaæ pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ
tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ, thÅnamiddhanÅvaraïaæ
pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ,
uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ [PTS
Page 328] [\q 328/]      Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. VicikicchÃ nÅvaraïaæ pahÅnaæ
ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. 

--------------------------
1. Lomasakamhiyo-machasaæ, syÃ. 
2. A¤¤o-syÃ. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Ye te Ãvuso mahÃnÃma, bhikkhÆ arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ
anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasaæyojanÃ sammada¤¤ÃvimuttÃ. Tesaæ ime pa¤ca
nÅvaraïÃ pahÅnÃ. UcchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
TadaminÃpetaæ Ãvuso mahÃnÃma, pariyÃyena veditabbaæ yathÃ a¤¤ova sekho vihÃro, a¤¤o
tathÃgatavihÃro. 

Ekamidaæ1 Ãvuso mahÃnÃma, samayaæ bhagavÃ icchÃnaÇgale viharati
icchÃnaÇgalavanasaï¬e. Tatra kho Ãvuso, bhagavÃ2 bhikkhÆ Ãmantesi: "icchÃmahaæ
bhikkhave, temÃsaæ patisallÅyituæ, namhi kenaci upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena
piï¬apÃtanÅhÃrakenÃ"ti. "Evaæ bhante"ti kho Ãvuso, te bhikkhÆ bhagavato paÂisasutvÃ
nÃssu koci bhagavantaæ upasaÇkamati a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakena. 

Atha kho Ãvuso, bhagavÃ tassa temÃsassa accayena paÂisallÃnÃ vuÂÂhito bhikkhÆ Ãmantesi:
sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "katamenÃvuso, vihÃrena
samaïo gotamo vassÃvasaæ bahulaæ vihÃsÅ"ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ byÃkareyyÃtha, "ÃnÃpÃnasatisamÃdhinÃ kho Ãvuso,
bhagavÃ vassÃvÃsaæ bahulaæ vihÃsÅ"ti. IdhÃhaæ bhikkhave, sato assasÃmi, sato passasÃmÅ.
DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃmi. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ
passasÃmÅti pajÃnÃmi. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃmi. Rassaæ vÃ
passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃmi. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti
pajÃnÃmi. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. PÅtipaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti pajÃnÃmi. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. SukhapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti pajÃnÃmi. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
pajÃnÃmi. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti pajÃnÃmi. Passambhayaæ
cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti pajÃnimi.
NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti pajÃnÃmi.
PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti pajÃnÃmi. Yaæ hi taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno
vadeyya ariyavihÃro itipi, brahmavihÃro itipi, tathÃgatavihÃro itipi. ùnÃpÃnasatisamÃdhiæ
sammÃ vadamÃno vadeyya, ariyavihÃro itipi, brahmavihÃro itipi, tathÃgatavihÃro itipi. 

Ye te bhikkhave, bhikkhÆ sekhÃ appattamÃnasÃ anuttaraæ yogakkhemaæ patthayamÃnÃ
viharanti. Tesaæ ÃnÃpÃnasatisamÃdhi bhÃvito bahulÅkato ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati. Ye ca
kho te bhikkhave, bhikkhÆ arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ
anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasaæyojanÃ sammada¤¤ÃvimuttÃ, tesaæ
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi bhÃvito bahulÅkato diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya ceva saævattati
satisampaja¤¤Ãya ca. 

--------------------------
1. EkamidÃhaæ-sÅ2. 
2. ùvuso mahÃnÃma bhagavÃ-machasaæ. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Yaæ hi taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya ariyavihÃro itipi, brahmavihÃro itipi,
tathÃgatavihÃro itipi, ÃnÃpÃnasatisamÃdhiæ sammÃ vadamÃno vadeyya ariyavihÃro itipi,
brahmavihÃro itipi, tathÃgatavihÃro itipÅti. IminÃ kho etaæ Ãvuso mahÃnÃma, pariyÃyena
veditabbaæ yathÃ a¤¤ova sekho vihÃro, a¤¤o tathÃgatavihÃroti. 

10. 2. 3

ùnandasuttaæ

3761. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: "[PTS Page 329] [\q 329/]      atthi nu kho bhante, eko dhammo1 bhÃvito
bahulÅkato cattÃro dhamme paripÆreti. CattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamme
paripÆrenti. Satta dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ dve dhamme paripÆrentÅ"ti. "Atthi kho
Ãnanda, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato cattÃro dhamme paripÆreti. CattÃro dhammÃ
bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sattadhamme paripÆrenti. SattadhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ dve dhamme
paripÆrenti"ti. 
"Katamo pana bhante, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato cattÃro dhamme paripÆreti, cattÃro
dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamme paripÆrenti. Satta dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
dve dhamme paripÆrentÅ"ti. ùnÃpÃnasatisamÃdhi kho Ãnanda, eko dhammo bhÃvito
bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti. CattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta
bojjhaÇge paripÆrenti. Satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulikatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrenti. Kathaæ
bhÃvito ca Ãnanda, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti:
idhÃnanda, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato
passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ
passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto
rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. 

--------------------------
1. Ekadhammo-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 120] [\x 120/]      

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu dÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti, dÅghaæ
vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti, rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. KÃye
kÃyÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu: kÃya¤¤atarÃhaæ Ãnanda, etaæ vadÃmi, yadidaæ [PTS
Page 330] [\q 330/]      assÃsapassÃsaæ. TasmÃtihÃnanda, kÃye kÃyÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ
samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu pÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
passasissÃmiti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂiævedÅ
passasissÃmiti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyaya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu: vedana¤¤atarÃhaæ Ãnanda, etaæ vadÃmi yadidaæ
assÃsapassÃsÃnaæ sÃdhukaæ manasikÃraæ. TasmÃtihÃnanda, vedanÃsu vedanÃnupassÅ
bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu cittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Citte cittÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu: nÃhaæ Ãnanda,
muÂÂhassatissa asampajÃnassa ÃnÃpÃnasatisamÃdhibhÃvanaæ vadÃmi. TasmÃtihÃnanda, citte
cittÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu aniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ
passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassi passasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Dhammesu dhammÃnupassÅ Ãnanda, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. So yaæ taæ hoti abhijjhÃdomanassÃnaæ pahÃnaæ
taæ pa¤¤Ãya disvÃ disvÃ sÃdhukaæ [PTS Page 331] [\q 331/]      ajjhupekkhitÃ hoti.
TasmÃtihÃnanda, dhammesu dhammÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ
sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ bhÃvito kho Ãnanda,
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca Ãnanda, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ kathaæ bahulÅkatÃ sattasambojjhaÇge
paripÆrenti. Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati upaÂÂhitÃ tassa1
tasmiæ samaye sati2 hoti asammuÂÂhÃ. Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati
hoti asammuÂÂhÃ, satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti.
SatisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya
pavicinati pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinÃti.
Pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Tassa
taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ
asallÅnaæ. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato
parivÅmaæsamÃpajjato [PTS Page 332] [\q 332/]      Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ,
viriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ tasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti. ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. ùraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ. 

-------------------------
1. UpaÂÂhitÃssa-machasaæ, syÃ. 
2. Samaye bhikkhuno sati-machasaæ. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ,
pÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PÅtisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PÅtimanassa kÃyopi passambhati. Cittampi passambhati. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno pÅtimanassa kÃyopi passambhati, cittampi passambhati,
passaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PassaddhisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. PassaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati,
samÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samayo bhikkhu bhÃveti. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti,
upekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu vedanÃsu vedanÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ
samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati, upaÂÂhitÃ tassa tasmiæ samaye sati hoti asammuÂÂhÃ. [PTS Page
333] [\q 333/]      yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati hoti asammuÂÂhÃ,
satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SatisabojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So
tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanati pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. 
Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanÃti.
Pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃveti.
DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Tassa
taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ
asallÅnaæ. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato
parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, viriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. ùraddhaviriyassa
uppajjati pÅti nirÃmisÃ. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ,
pÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PitisambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. PÅtimanassa kÃyopi passambhati. Cittampi
passambhati. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno pÅtimanassa kÃyopi passambhati, cittampi passambhati,
passaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PassaddhisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. PassaddhisambijjheÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhuno passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati,
samÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. 

Yasmiæ samaye Ãnanda, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti,
upekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Evaæ bhÃvitÃ kho Ãnanda, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ evaæ bahulÅkatÃ satta bojjhaÇge
paripÆrenti. 
Kathaæ bhÃvitÃ ca Ãnanda, satta bojjhaÇgÃ kathaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrenti:
idhÃnanda, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmi. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanisissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhagaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmi. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho Ãnanda, sattabojjhaÇgÃ evaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ
paripÆrentÅti. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

10. 2. 4

DutiyaÃnandasuttaæ

3762. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ
etadavoca: atthi nukho Ãnanda, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato cattÃro [PTS Page 334] [\q
334/]      dhamme paripÆreti, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamme paripÆrenti,
sattadhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ dve dhamme paripÆrenti? BhagavammÆlakÃ no bhante,
dhammÃ bhagavannettikÃ, bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata bhante, bhagavantaæyeva
paÂihÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. AtthÃnanda, eko
dhammo bhÃvito bahulÅkatÃ satta dhamme paripÆrenti. Satatha dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
dve dhamme paripÆrenti. 

Katamo ca Ãnanda. Eko dhammo bhÃvito bahulÅkato cattÃro dhamme paripÆreti, cattÃro
dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamma paripÆrenti. Satta dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ.
Dve dhamme paripÆrenti: ÃnÃpÃnasatisamÃdhi Ãnanda, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato
cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sattabojjhaÇge
paripÆrenti, satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrenti. Kathaæ bhÃvito
cÃnanda, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti: idhÃnanda,
bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅditi pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ
ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato passasati.
DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti
pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto rassaæ
passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. CittasaækhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaækhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti.
Sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvitÃ kho Ãnanda, satta bojjhaÇgÃevaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrentÅti. 
(YathÃ purimasuttanto evaæ vitthÃretabbo. )

10. 2. 5

Bhikkhusuttaæ

3763. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Anuruddhena saddhiæ sammodi.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "atthi nu kho bhante, eko
dhammÃ bhÃvito bahulÅkato cattÃro dhamme paripÆreti, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
satta [PTS Page 335] [\q 335/]      dhamme paripÆrenti, sattadhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
dve dhamme paripÆrentÅ"ti. "Atthi bhikkhave, eko dhammÃ bhÃvito bahulÅkato cattÃro
dhamme paripÆreti, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamme paripÆrenti, satta
dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ dve dhamme paripÆrentÅ"ti. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Katamo bhante, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato cattÃro dhamme paripÆrenti, cattÃro
dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamme paripÆrenti, satta dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
dve dhamme paripÆrenti: ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kho bhikkhave, eko dhammo bhÃvito
bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta
bojjhaÇge paripÆrenti, satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ vijajÃvimuttiæ paripÆrenti. Kathaæ
bhÃvito ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne
paripureti: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ evaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrentÅti. 

10. 2. 6

Dutiyabhikkhusuttaæ

3764. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho te bhikkhÆ bhagavÃ
etadavoca: atthi nu kho bhikkhave, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato cattÃro dhamme
paripÆreti, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamme paripÆrenti, sattadhammÃ
bhÃvitÃ bahulÅkatÃ dve dhamme paripÆrenti. BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ
bhagavantettikÃ, bhagavampaÂisaraïÃ, sÃdhu vata bhante, bhagavantaæ yeva paÂibhÃtu
etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. 

Katamo ca bhikkhave, eko dhammo bhÃvito bahulÅkato cattÃro dhamme paripÆreti, cattÃro
dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta dhamme paripÆrenti, satta dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
dve dhamme paripÆrenti: ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kho bhikkhave, eko dhammo bhÃvito
bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta
bojjhaÇge paripÆrenti, satta bhojjhaÇgÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrenti. 

[PTS Page 336] [\q 336/]      

Kathaæ bhÃvito ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato cattÃro satipaÂÂhÃne
paripÆreti: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
satova assasati, satova passasati, dÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ
vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. ViragÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. 
[BJT Page 130] [\x 130/]     

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu dÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti
pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
KÃye kÃyÃnupassÅ bhikkhave, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu: kÃya¤¤atarÃhaæ bhikkhave, etaæ vadÃmi
yadidaæ assÃsapassÃsaæ. TasmÃtiha bhikkhave, kÃye kÃyÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu pÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. VedanÃsu
vedanÃnupassÅ bhikkhave, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya
loke abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu: vedanÃ¤¤atarÃhaæ bhikkhave, etaæ vadÃmi
yadidaæ assÃsapassÃsÃnaæ sÃdhukaæ manasikÃraæ. TasmÃ [PTS Page 337] [\q 337/]      tiha
bhikkhave, vedanÃsu vedanÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

Yasmiæ samaye bhikkhu bhikkhave, bhikkhu cittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati.
SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. Citte cittÃnupassÅ bhikkhave, bhikkhu tasmiæ
samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyaya loke abhijjhÃdomanassaæ. Taæ kissa hetu:
nÃhaæ bhikkhave, muÂÂhassatissa asampajÃnassa ÃnÃpÃnasatisamÃdhibhÃvanaæ vadÃmi.
TasmÃtiha bhikkhave, citte cittÃnupassÅ bhakkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu aniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ
passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passassÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Dhammesu dhammÃnupassÅ bhikkhave, bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. So yaæ taæ hoti abhijjhÃdomanassÃnaæ pahÃïaæ,
taæ pa¤¤Ãya disvÃ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. TasmÃtiha bhikkhave, dhammesu
dhammÃnupassÅ bhikkhu tasmiæ samaye viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Evaæ bhÃvito kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulÅkato
cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave cattÃro satipaÂÂhÃna kathaæ bahulÅkatÃ satta bojjhaÇge
paripÆrenti: yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, upaÂÂhitÃ tassa
tasmiæ samaye sati hoti asammuÂÂhÃ. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno [PTS Page 338]
[\q 338/]      upaÂÂhitÃ sati hoti asammuÂÂhÃ, satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. SatisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ
pa¤¤Ãya pavicanati pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanati
pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. 
DhammavicayasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. DhammavicayasambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Tassa taæ dhammaæ pa¤¤Ãya
pavicanato pavicarato parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato
parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ. ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. ùraddhaviriyassa
uppajjati pÅti nirÃmisÃ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ.
PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PÅtisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PÅtimanassa kÃyo'pi passambhati, cittampi passambhati. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno pÅtimanassa kÃyo'pi passambhati, cittampi
passambhati. PassaddhisambojjhaÇgo [PTS Page 339] [\q 339/]      tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. PassaddhisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati.
SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ citataæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti.
UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati, upaÂÂhitÃ tassa
tasmiæ samaye sati hoti asammuÂÂhÃ. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati
asammuÂÂhÃ. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SatisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ sato taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanati pavicarati
parivÅmaæsamÃpajjati. 
Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanati
pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Tassa
taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ
asallÅnaæ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato
parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, viriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. Viriyaæ
sambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. ùraddhaviriyassa
uppajjati pÅti nirÃmisÃ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ.
PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PÅtisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PÅtimanassa kÃyo'pi passambhati, cittampi passambhati. Yasmiæ samaye bhikkhave,
bhikkhuno pÅtimanassa kÃyo'pi pasambhati, cittampi passambhati. PassaddhisambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PassaddhisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu
bhÃveti. PassaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati.
SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti.
UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu citte cittÃnupassÅ viharati, upaÂÂhitÃ tassa tasmiæ
samaye sati hoti asammuÂÂhÃ, yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati hoti
asammuÂÂhÃ, satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SatisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinati
pavicarati parivÅmaæ samÃpajjati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanati
pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho. DhammavicayasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Tassa
taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato parivÅmaæsÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ
asallÅnaæ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato
parivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, viriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. ùraddhaviriyassa
uppajjati pÅti nirÃmisÃ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ.
PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PÅtisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. PÅtisambojajhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PÅtimanassa kÃyo'pi passambhati, cittampi passambhati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno pÅtimanassa kÃyo'pi passambhati, cittampi
passambhati, passaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti.
PassaddhisasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. PassaddhisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ
samÃdhiyati. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakÃyassa sukhino cittaæ
samÃdhiyati. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ
ajjhupekkhitÃ hoti. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ
ajjhupekkhitÃ hoti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti.
UpekhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ
hoti. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti,
upekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ evaæ bahulÅkatÃ sattabojjhaÇge
paripÆrenti. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati, upaÂÂhitÃ tassa tasmiæ
samaye sati hoti asammuÂÂhÃ. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati hoti
asammuÂÂhÃ, satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SatisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinati
pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanati
pavicarati parivÅmaæsamÃpajjati. DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. Tassa
taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato pavicarato parivÅmaæsÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ
asallÅnaæ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicanato
pavicaratoparivÅmaæsamÃpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, viriyasambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. ùraddhaviriyassa
uppajjati pÅti nirÃmisÃ. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ.
PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PÅtisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. PÅtisambojajhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.
PÅtimanassa kÃyo'pi passambhati, cittampi passambhati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno pÅtimanassa kÃyo'pi passambhati, cittampi
passambhati, passaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti.
PassaddhisasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. PassaddhisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆraæ gacchati. PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ
samÃdhiyati. 

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati.
SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ
tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti.

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti,
upekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ
samaye bhikkhu bhÃveti. UpekhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ evaæ bahulÅkatÃ satta bojjhaÇge
paripÆrenti. 

[PTS Page 340] [\q 340/]      
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ kathaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrenti:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmi. Viriya sambojjhaÇgaæ bhÃveti,
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmi. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti,
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ
bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti, vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ evaæ
bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrentÅti. 


[BJT Page 136] [\x 136/]     

10. 2. 7

Saæyojanasuttaæ

3765. ùnÃpÃnasatisamÃdhi bhikkhave, bhÃvito bahulÅkato saæyojanappahÃnÃya1 saævattati.
Kathaæ bhÃvito ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato saæyojanappahÃnÃya
saævattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvito kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulikato saæyojanappahÃnÃya
saævattatÅti. 
10. 2. 8

Anusayasuttaæ

3766. ùnÃpÃnasatisamÃdhi bhikkhave, bhÃvito bahulÅkato anusayasamugghÃtÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvito ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato anusayasamugghÃtÃya
saævattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvito kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulikato anusayasamugghÃtÃya
saævattatÅti. 
10. 2. 9

AddhÃnasuttaæ

3767. ùnÃpÃnasatisamÃdhi bhikkhave, bhÃvito bahulÅkato addhÃnapari¤¤Ãya saævattati.
Kathaæ bhÃvito ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato addhÃnapari¤¤Ãya
saævattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti.
Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti
sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ
cittaæ passasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ
passasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati. VirÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Evaæ bhÃvito kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulikato addhÃnapari¤¤Ãya
saævattatÅti. 

10. 2. 10

ùsavakkhayasuttaæ

3768. ùnÃpÃnasatisamÃdhi bhikkhave, bhÃvito bhahulÅkato ÃsavÃnaæ khayÃya saævattati.
Kathaæ bhÃvito ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato ÃsavÃnaæ khayÃya
saævattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
[PTS Page 341] [\q 341/]      nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato'va assasati. Sato passasati. DÅghaæ vÃ assasanto
dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ
assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti.
SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasÃmÅti sikkhati.
Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. Evaæ bhÃvito kho bhikkhave,
ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulikato ÃsavÃnaæ khayÃya saævattatÅti. 
(ImÃni tÅïi suttÃnÅpi yathÃ saæyojanasuttaæ vitthÃretabbÃni. )

ùnandavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:
IcchÃnaÇgalaæ kaÇkheyyaæ Ãnandena pare duve
Dve bhikkhu saæyojanÃnusayÃ addhÃnamÃsavakkhayoti. 

ùnÃpÃnasaæyuttaæ samattaæ. 

TatravagguddÃnaæ:

Ekadhammo Ãnandoti dveva vaggÃ sudesitÃ
ùnÃpÃnassa saæyutte muninÃ dhammasÃminÃti. 

--------------------------
1. SaæyojanÃnaæ pahÃïÃya-syÃ. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

11. SotÃpatti saæyuttaæ

1. VeludavÃravaggo

11. 1. 1

RÃjasuttaæ

3769. SÃvatthiyaæ:
Ki¤cÃpi bhikkhave, rÃjÃ cakkavatti1 catunnaæ dÅpÃnaæ issariyÃdhipaccaæ rajjaæ kÃretvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjati, devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ
sahavyataæ. So tattha nandanavane2 accharÃsaÇghaparivuto3 dibbehi pa¤cahi kÃmaguïehi
samappito samaÇgÅbhÆto parivÃreti. So catÆhi dhammehi asamannÃgato. Atha kho so
aparimuttova nirayÃ, aparimutto tiracchÃnayoniyÃ, aparimutto pettivisayÃ, aparimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. Ki¤cÃpi bhikkhave, ariyasÃvako piï¬iyÃlopena yÃpeti. NantatÃni4
dhÃreti. So catÆhi dhammehi samannÃgato. Atha kho so parimutto nirayÃ, parimutto
tiracchÃnayoniyo, parimutto pettivisayÃ, parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

Katamehi catÆhi? [PTS Page 343] [\q 343/]      idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti' dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ, esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi
catÆhi dhammehi samannÃgato hoti. 

Yo ca bhikkhave, catunnaæ dÅpÃnaæ paÂilÃbho, yo catunnaæ dhammÃnaæ paÂilÃbho,
catunnaæ dÅpÃnaæ paÂilÃbho catunnaæ dhammÃnaæ paÂilÃbhassa kalaæ nÃgghati solasinti. 

---------------------------
1. Vakkavanti-sÅ2, syÃ. 
2. Nandane vane-machasaæ, syÃ. 
3. AccharÃsaÇghÃtaparivuto-sÅmu. 
4. NattakÃni ca-machasaæ. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

11. 1. 2

Brahmacariyogadhasuttaæ

3770. CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanto hoti
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. Katamehi catÆhi? Idha bhikkhave, ariyasÃvako
buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ "ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgatohoti. "SupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂha purisapuggalÃ esa bhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃ"ti. Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. [PTS Page
344] [\q 344/]      imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako
sotÃpanto hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. Idamavoca bhagavÃ, idaæ
vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

Yesaæ saddhÃ ca sÅla¤ca pasÃdo dhammadassanaæ
Te ve kÃlena paccanti1 brahmacariyogadhaæ sukhanti. 

11. 1. 3

DÅghÃvu upÃsaka suttaæ

3771. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veluvane kalandakanivÃpe. Tena kho pana
samayena dÅghÃvu upÃsako ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho dÅghÃvu
upÃsako pitaraæ jotikaæ2 gahapatiæ Ãmantesi: ehi tvaæ gahapati, yena bhagavÃ
tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vanda "dÅghÃvu
bhante, upÃsako ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno so bhagavato pÃde sirasÃ vandati,
eva¤ca vadeti:3 'sÃdhu kira bhante, bhagavÃ yena dÅghÃvussa upÃsakassa nivesanaæ
tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. 

--------------------------
1. Paccenti-machasaæ-syÃ. 
2. Jotiyaæ-syÃ. 
3. Vadehi-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Evaæ tÃtÃti kho jotiko gahapati, dÅghÃvussa upÃsakassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho jotiko gahapati bhagavantaæ etadavoca: "dÅghÃvu bhante, upÃsako ÃbÃdhiko
hoti dukkhito bÃÊhagilÃno, so bhagavato pÃde sirasÃ vandati eva¤ca vadeti: 'sÃdhu kira
bhante, bhagavÃ yena dÅghÃvussa upÃsakassa nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃ'ti". 

AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho bhagavÃ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
dÅghÃvussa upÃsakassa nivesanaæ tenupasaÇkami. [PTS Page 345] [\q 345/]     
upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ dÅghÃvuæ upÃsakaæ etadavoca:
"kacci te dÅghÃvu khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti? No
abhikkamanti? PaÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamo"ti? "Na me bhante, khamanÅyaæ,
na yÃpanÅyaæ bÃÊahÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti abhikkamosÃnaæ
pa¤¤Ãyati no paÂikkamo"ti. 

TasmÃtiha te dÅghÃvu, evaæ sikkhitabbaæ: "buddhe aveccappasÃdena samannÃgato
bhavissÃmi "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammÃsÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti".
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato bhavissÃmi: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo
sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅti"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato bhavissÃmi: "supaÂinno bhagavato savakasaÇgho,
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho
sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ
esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akettaæ lokassÃti. "Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato bhavissÃmi akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi,
evaæ hi te dÅghÃvu, sikkhitabbanti. YÃnimÃni bhante, bhagavatÃ cattÃri sotipattiyaÇgÃni
desitÃni, saævijjante te dhammÃ mayi. Aha¤ca tesu dhammesu sandissÃmi. Ahaæ hi bhante,
buddhe aveccappasÃdena samannÃgato itipi so bhagavÃarahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato : "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato : "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho,
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "
Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi
vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattatikehiti. 
TasmÃtiha tvaæ dÅghÃvu, imesu catusu sotÃpattiyaÇgesu patiÂÂhÃya cha vijjÃbhÃgiye
dhamme uttariæ bhÃveyyÃsi. Idha tvaæ dÅghÃvu, sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharÃhi,
anicce dukkhasa¤¤Å dukkhe anattasa¤¤Å pahÃïasa¤¤Å virÃgasa¤¤Å nirodhasa¤¤Åti. Evaæ hi
te dÅghÃvu, sikkhitabbanti. Ye me bhante, bhagavatÃ cha vijjÃbhÃgiyÃ dhammÃ desitÃ
saævijjante te dhammÃ mayi. Aha¤ca tesu dhammesu sandissÃmi. Ahaæ hi bhante,
sabbasaÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharÃmÅ. Anicce dukkhasa¤¤Å dukkhe anattasa¤¤Å
pahÃïasa¤¤Å virÃgasa¤¤Å nirodhasa¤¤Å. Api ca me bhante, evaæ hoti: " mÃ hevÃyaæ jotiko
gahapati mamaccayena vighÃtaæ ÃpajjÅ"ti. [PTS Page 346] [\q 346/]      mÃ tvaæ tÃta,
dÅghÃvu, evaæ1 manasÃkÃsi. IÇgha, tvaæ tÃta, dÅghÃvu, yadeva bhagavÃ2 Ãha, tadeva tvaæ
sÃdhukaæ manasikarohÅti. 

---------------------------
1. Etaæ-syÃ
2. Yadeva te bhagavÃ-syÃ

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Atha kho bhagavÃ dÅghÃvuæ upÃsakaæ iminÃ ovÃdena ovaditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkami. Atha
kho dÅghÃvu upÃsako acirapakkantassa bhagavato kÃlamakÃsi. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ
yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "yo so bhante,
dÅghÃvu nÃma upÃsako bhagavatÃ saÇkhittena ovÃdena ovadito. So kÃlakato. Tassa1 kÃ gati
ko abhisamparÃyo"ti? Paï¬ito bhikkhave, dÅghÃvu upÃsako ahosi. PaccapÃdi 2
dhammassÃnudhammaæ na ca maæ dhammÃdhikaraïaæ3 vihesesi. DÅghÃvu bhikkhave,
upÃsako pa¤cannaæ orambhagiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti4 tattha
parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃti. 
11. 1. 4

SÃriputtasuttaæ

3772. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca Ãnando sÃvatthiyaæ viharanti jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena sadadhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: katinnaæ nu kho Ãvuso
sÃriputta dhammÃnaæ samannÃgamanahetu evamayaæ pajÃ bhagavatÃ byÃkatÃ sotÃpannÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃti. 

[PTS Page 347] [\q 347/]      

Catunnaæ kho Ãvuso, dhammÃnaæ samannÃgamanahetu evamayaæ pajÃ bhagavatÃ vyÃkatÃ
sotÃpantÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃti. Katamesaæ catunnaæ? IdhÃvuso,
ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti.
Akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattatikehi". Imesaæ kho Ãvuso, catunnaæ dhammÃnaæ samannÃgamanahetu
evamayaæ pajÃ bhagavatÃ vyÃkatÃ sotÃpantÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃti. 

---------------------------
1. OvÃdito, tassa-sÅ2. 
2. SaccavÃdi-syÃ. 
3. Na ca dhammÃdhikaraïa-syÃ. 
4. OpapÃtiko tattha -machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

11. 1. 5

DutiyasÃriputtasuttaæ

3773. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ sÃriputtaæ bhagavÃ
etadavoca: "sotÃpattiyaÇgaæ sotÃpattiyaÇganti" hidaæ sÃriputta, vuccati, katamannukho
sÃriputta, sotÃpattiyaÇganti? Sappurisasaæsevohi bhante, sotÃpattiyaÇgaæ,
saddhammasavanaæ sotÃpattiyaÇgaæ, yonisomanasikÃro sotÃpattiyaÇgaæ,
dhammÃnudhammapaÂipatti sotÃpattiyaÇganti. SÃdhu sÃdhu sÃriputta, sappurisasaæsevo hi
sÃriputta, sotÃpattiyaÇgaæ, saddhammasavanaæ sotÃpattiyaÇgaæ, yonisomanasikÃro
sotÃpattiyaÇgaæ, dhammÃnudhammapaÂipatti sotÃpattiyaÇgaæ. 

"Soto sototi" hidaæ sÃriputta, vuccati. Katamo nukho sÃriputta, sototi? Ayameva hi bhante,
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo soto. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhÅti. SÃdhu sÃdhu
sÃriputta, ayameva hi sÃriputta ariyo aÂÂhaÇgiko maggo soto seyyathÅdaæ: "sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. [PTS Page 348] [\q 348/]      sotÃpanno sotÃponnoti" hidaæ sÃriputta,
vuccati. Katamo nukho sÃriputta, sotÃpannoti? Yo hi bhante, iminÃ ariyena aÂÂhaÇgikena
maggena samannÃgato, ayaæ vuccati sotÃpanno. SvÃyaæ1 ÃyasmÃ evaæ nÃmo evaæ gottoti.
SÃdhu sÃdhu sÃriputta, yo hi sÃriputta, iminÃ ariyena aÂÂhaÇgikena maggena samannÃgato.
Ayaæ vuccati sotÃpanno svÃyaæ ÃyasmÃ evannÃmo evaÇgottoti. 
11. 1. 6

Thapatisuttaæ

3774. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ bhagavato cÅvarakammaæ karonti:
"niÂÂhitacÅvaro bhagavÃ temÃsaccayena cÃrikaæ pakkamissatÅti". Tena kho pana samayena
isidattapurÃïÃ thapatayo: sÃdhuke paÂivasanti kenacideva karaïÅyena, assosuæ kho isidatta
purÃïÃ thapatayo sambahulÃ kira bhikkhÆ bhagavato cÅvarakammaæ karonti,
"niÂÂhitacÅvaro bhagavÃ temÃsaccayena cÃrikaæ pakkamissatÅti". 

-------------------------
1. YvÃyaæ-machasaæ. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Atha kho isidattapurÃïÃ thapatayo magge purisaæ Âhapesuæ: "yadÃ tvaæ ambho purisa,
passeyyÃsi bhagavantaæ Ãgacchantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ atha kho amhÃkaæ1
ÃroceyyÃsÅti". DavÅhatÅhaæ2 Âhito kho so puriso addasa bhagavantaæ duratova Ãgacchantaæ
disvÃna yena isidattapurÃïÃ thapatayo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ isidattapurÃïe
thapatayo etadavoca: "ayaæ so bhante, bhagavÃ Ãgacchati arahaæ sammÃsambuddho
yassadÃni kÃlaæ ma¤¤athÃti". 

Atha kho isidattapurÃïÃ thapatayo yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubandhiæsu. Atha kho bhagavÃ
maggÃ okkamma yena¤¤ataraæ rukkhamÆlaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte [PTS
Page 349] [\q 349/]      Ãsane nisÅdi. IsidattapurÃïÃ thapatayo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho isidattapurÃïÃ thapatayo bhagavantaæ
etadavocuæ:

"YadÃ mayaæ bhante bhagavantaæ suïoma3 sÃvatthiyÃ kosalesu cÃrikaæ pakkamissatÅti.
Hoti no tasmiæ samaye anattamanatÃ hoti domanassaæ dÆre no bhagavÃ bhavissatÅti". YadÃ
pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma sÃvatthiyaæ kosalesu cÃrikaæ pakkantoti, hoti no
tasmiæ samaye anattamanatÃ hoti domanassaæ "dÆre no bhagavÃti". 

YadÃ mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "kosalehi mallesu4 cÃrikaæ pakkamissatÅti" hoti
no tasmiæ samaye [PTS Page 350] [\q 350/]      anattamanatÃ hoti domanassaæ "dÆre no
bhagavÃ bhavissatÅti". YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "kosalehi mallesu
cÃrikaæ pakkannoti". Hoti no tasmiæ samaye anattamanatÃ: hoti domanassaæ "dÆre no
bhagavÃti". 

YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma "mallehi vajjÅsu5 cÃrikaæ pakkamissatÅ"ti.
Hoti no tasmiæ samaye anattamanatÃ. Hoti domanassaæ: "dÆre no bhagavÃ bhavissatÅ"ti.
YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma 'mallehi vajjÅsu cÃrikaæ pakkantoti". Hoti
no tasmiæ samaye anattamanatÃ hoti. Domanassaæ "dÆre no bhagavÃti". 

YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma "vajjÅhi kÃsÅsu6 cÃrikaæ pakkamissatÅ"ti.
Hoti no yasmiæ samaye anattamanatÃ hoti domanassaæ: "dÆre no bhagavÃ bhavissatÅ"ti.
YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma "vajjÅhi kÃsÅsu cÃrikaæ pakkannoti". Hoti
no tasmiæ samaye anattamanatÃ hoti domanassaæ "dÆre no bhagavÃti". 

--------------------------
1. Atha amhÃkaæ-machasaæ, syÃ
2. DvÅhaæ tÅhaæ-machasaæ, syÃ. 
3. SuïÃma-syÃ, machasaæ. 
4. Malaliæ-syÃ. 
5. Vajjiæ-syÃ. 
6. KÃsiæ-syÃ

[BJT Page 150] [\x 150/]     

YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "kÃsÅhi magadhesu1 cÃrikaæ
pakkamissatÅ"ti, hoti no tasmiæ samaye anattamanatÃ. Hoti domanassaæ: "dÆre no bhagavÃ
bhavissatÅti". YadÃpana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma "kÃsÅhi magadhesu cÃrikaæ
pakkantoti". Hoti anappikÃ no tasmiæ samaye anattamanatÃ hoti anappakaæ domanassaæ:
"dÆre no bhagavÃti". 

YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "magadhehi kÃsÅsu cÃrikaæ
pakkamissatÅ"ti. Hoti no tasmiæ samaye attamanatÃ, hoti somanassaæ: Ãsanne2 no bhagavÃ
bhavissatÅti, yadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "magadhehi kÃsÅsu cÃrikaæ
pakkantoti". Hoti no tasmiæ samaye attamanatÃ hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃti". 

YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "kÃsÅhi vajjÅsu cÃrikaæ pakkamissatÅti".
Hoti no tasmiæ samaye attamanatÃ hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃ bhavissatÅti". YadÃ
pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "kÃsÅhi vajjÅsu cÃrikaæ pakkannoti". Hoti no
tasmiæ samaye attamanatÃ: hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃti". 
YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "vajjÅhi mallesu cÃrikaæ pakkamissatÅti".
Hoti no tasmiæ samaye. AttamanatÃ. Hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃ bhavissatÅti".
YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "vajjÅhi mallesu cÃrikaæ pakkannoti" hoti
no tasmiæ samaye attamanatÃ, hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃti". 

YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "mallehi kosalesu cÃrikaæ pakkamissatÅti".
Hoti no tasmiæ samaye attamanatÃ hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃ bhavissatÅti". YadÃ
pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "mallehi kosalesu cÃrikaæ pakkanno"ti. Hoti no
tasmiæ samaye attamanatÃ hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃti". 

YadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "kosalehi sÃvatthiæ cÃrikaæ
pakkamissatÅ"ti. Hoti no tasmiæ samaye attamanatÃ hoti somanassaæ: "Ãsanne no bhagavÃ
bhavissatÅti" yadÃ pana mayaæ bhante, bhagavantaæ suïoma: "sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmeti". Hoti anappikÃ3 no tasmiæ samaye attamanatÃ, hoti anappakaæ
somanassaæ: Ãsanne no bhagavÃti". 

-------------------------
1. Magadhe-syÃ
2. ùsanno-sÅ2, 
3. AnappakÃ-syÃ, 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

"TasmÃtiha thapatayo sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho, abbhokÃso1 pabbajjÃ. Ala¤ca pana vo
thapatayo appamÃdÃyÃti". Atthi kho no bhante, etamhÃ sambÃdhÃ a¤¤o sambÃdho
sambÃdhataro ceva sambÃdhasaÇkhÃtataro cÃti, [PTS Page 351] [\q 351/]      katamo pana
vo thapatayo etamhÃ sambÃdhÃ a¤¤o sambÃdho sambÃdhataro ceva
sambÃdhasaÇkhÃtatarocÃti?

Idhamayaæ bhante, yadÃ rÃjÃ pasenadi kosalo uyyÃnabhÆmiæ niyyÃtukÃmo hoti, ye te ra¤¤o
pasenadissa kosalassa nÃgÃ opavayhÃ2 te kappetvÃ yÃ tÃ ra¤¤o pasenadissa kosalassa
pajÃpatiyo piyÃ manÃpÃ tÃ ekaæ purato ekaæ pacchato nisÅdÃpema. TÃsaæ kho pana bhante,
bhaginÅnaæ evarÆpo gandho hoti: "seyyathÃpi nÃma gandhakaraïa¬akassa tÃvadeva
vivariyamÃnassa yathÃ taæ, rÃjÃrahena3 gandhena vibhÆsitÃnaæ. TÃsaæ kho pana bhante,
bhaginÅnaæ evarÆpo kÃyasamphasso hoti, seyyathÃpi nÃma tÆlapicuno vÃ kappÃsapicuno vÃ
yathÃ taæ rÃjaka¤¤Ãnaæ sukhedhitÃnaæ4. Tasmiæ kho pana bhante, samaye nÃgopi
rakkhitabbo hoti, tÃpi bhaganiyo rakkhitabbÃ honti, attÃpi rakkhitabbo hoti. Na kho pana
mayaæ bhante, abhijÃnÃma, tÃsu bhaginÅsu pÃpakaæ cittaæ uppÃdetÃ. Ayaæ kho no bhante,
etamhÃ sambÃdhÃ a¤¤o sambÃdho sambÃdhataro ceva sambÃdhasaÇkhÃtatataro cÃti.
TasmÃtiha thapatayo sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho, abbhokÃso pabbajjÃ, ala¤ca pana vo
thapatayo appamÃdÃya. 

CatÆhi kho thapatayo dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanto hoti avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyaïo, katamehi catÆhi? Idha thapatayo ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti". Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattataæ veditabbo vi¤¤ÆhÅti" saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esa bhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo, pÃhuneyyo, dakkhiïeyyo, a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassÃti", vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo
payatapÃïi vossaggarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Imehi kho thapatayo catÆhi
dhammehi [PTS Page 352] [\q 352/]      samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. 

Tumhehi kho thapatayo, buddhe aveccappasÃdena samannÃgatÃ:"itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti". Dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ:
"svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅti" saÇghe aveccappasÃdena samannÃgatÃ: supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo, pÃhuneyyo, dakkhiïeyyo,
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti". Yaæ kho pana ki¤ci kule
deyyadhammaæ sabbaæ taæ appaÂivibhattaæ sÅlavantehi kalyÃïadhammehi. Taæ kiæ
ma¤¤atha thapatayo, katividhÃ te kosalesu manussÃ ye tumhÃkaæ samasamÃ yadidaæ
dÃnasaævibhÃge ti. LÃbhÃ no bhante, suladdhaæ no bhante yesaæ no bhagavÃ evaæ jÃnÃtÅti8. 

-------------------------
1. AjjhokÃso -sÅ2. 
2. OparuyhÃ-syÃ. 
3. RÃjaka¤¤Ãnaæ-machasaæ, syÃ
4. Sukhe ÂhitÃnaæ-syÃ
5. Tumhe kho-machasaæ, syaæ, 
6. KativisÃ-syÃ, 
7. DÃnasaæbhogehÅti-syÃ. 
8. PajÃnÃtÅti, machasaæ-syÃ, 

[BJT Page 154] [\x 154/]     
11. 1. 7

VeludavÃreyyasuttaæ

3775. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
yena veludavÃraæ nÃma kosalÃnaæ brahmaïagÃmo tadavasari. Assosuæ kho
veludvÃreyyakÃ1 brÃhmaïagahapatikÃ samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ
pabbajito kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ veludvÃraæ
anuppatto. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato:
"itipiso bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. So imaæ lokaæ sadevakaæ
samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ pavedati. So dhammaæ deseti: "ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅti. 

[PTS Page 353] [\q 353/]      
Atha kho veludvÃreyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce
bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Appekacce yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce
bhagavato santike nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce tuïhÅbhÆtÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu ekamantaæ nisinnÃ kho veludvÃreyyakÃ2 brÃhmaïagahapatikÃ
bhagavantaæ etadavocuæ: mayaæ bho gotama, evaæ kÃmÃ eva¤chandÃ evaæ abhippÃyÃ
puttasambÃdhasayanaæ3 ajjhÃvaseyyÃma. KÃsikacandanaæ paccanubhaveyyÃma
mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃreyyÃma, jÃtarÆparajataæ sÃdiyeyyÃma. KÃyassa. BhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyÃma. Tesaæ no bhavaæ gotamo amhÃkaæ
evaækÃmÃnaæ eva¤chandÃnaæ evaæ adhippÃyÃnaæ tathÃ dhammaæ desetu. YathÃ mayaæ
puttasambÃdhasayanaæ3 ajjhÃvaseyyÃma, kÃsikacandanaæ paccanubhaveyyÃma,
mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃreyyÃma jÃtarÆparajataæ sÃdiyeyyÃma, kÃyassa ca bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjeyyÃmÃti. 

AttÆpanÃyikaæ vo gahapatayo dhammapariyÃyaæ desissÃmÅti. Taæ suïÃtha. SÃdhukaæ
manasikarotha. BhÃsissÃmÅti. Evaæ bhoti kho veludvÃreyyakÃ 4 brÃhmaïagahapatikÃ
bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 

-------------------------
1. Kho te vephadavÃreyyakÃ-machasaæ. 
2. Kho te vephadavÃreyyakÃ-machasaæ, syÃ. 
3. PuttasamabÃdhÃ sayanaæ-machasaæ, syÃ. 
4. VephadavÃreyyakÃ-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

Katamo ca gahapatayo attÆpanÃyiko dhammapariyÃyo: idha gahapatayo ariyasÃvako
itipaÂisa¤cikkhati: "ahaæ khosmi jÅvitukÃmo amaritukÃmo sukhakÃmo dukkhapaÂikkÆlo. Yo
kho maæ jÅvitukÃmaæ amaritukÃmaæ sukhakÃmaæ dukkhapaÂikkÆlaæ jÅvitÃ voropeyya, na
me taæ assa piyaæ manÃpaæ aha¤ceva kho pana paraæ jÅvitukÃmaæ. SukhakÃmaæ
dukkhapaÂikkÆlaæ jÅvitÃ voropeyya parassapi taæ assa appiyaæ amanÃpaæ. Yo kho myÃyaæ
dhammo appiyo amanÃpo. Parassapeso [PTS Page 354] [\q 354/]      dhammo appiyo
amanÃpo. Yo kho myÃyaæ dhammo appiyo amanÃpo, kathÃhaæ paraæ tena saæyojeyyanti, ?
So iti paÂisaÇkhÃya attanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti. Para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ
samÃdapeti. PÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati evamassÃyaæ kÃyasamÃcÃro
tikoÂiparisuddho hoti. 
Punacaparaæ gahapatayo, ariyasÃvako itipaÂisa¤cikkhati: "yo kho me adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyeyya, na me taæ assa piyaæ manÃpaæ. Aha¤ceva kho pana parassa
adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyeyyaæ, parassapi taæ assa appiyaæ amanÃpaæ. Yo kho myÃyaæ
dhammo appiyo amanÃpo. Parassa peso dhammo appiyo amanÃpo. Yo kho myÃyaæ
dhammo appiyo amanÃpo, kathÃhaæ parentena saæyojeyyanti"? So iti paÂisaÇkhÃya attanÃ ca
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti. Para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AdinnÃdÃnÃ
veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. EvamassÃyaæ kÃyasamÃcÃro tikoÂiparisuddho hoti. 

Punacaparaæ gahapatayo, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: "yo kho me dÃresu cÃrittaæ
Ãpajjeyya, na me taæ assa piyaæ manÃpaæ aha¤ceva kho pana parassa dÃresu cÃrittaæ
Ãpajjeyyaæ, parassapi taæ assa appiyaæ amanÃpaæ. Yo kho myÃyaæ dhammo appiyo
amanÃpo, parassa peso dhammo appiyo amanÃpo yo kho myÃyaæ dhammo appiyo
amanÃpo, kathÃhaæ parantena saæyojeyyanti"? So iti paÂiÇkhÃya attanÃ ca kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. Para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïÅyÃ samÃdapeti. KÃmesu
micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhasati. EvamassÃyaæ kÃyasamÃcÃro tikoÂiparisuddho
hoti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Punacaparaæ gahapatayo, ariyasÃvako iti paÂisaæcikkhati: yo kho me musÃvÃdena atthaæ
bha¤jeyya, na me taæ assa piyaæ manÃpaæ. Ahaæ ceva kho pana parassa musÃvÃdena atthaæ
bha¤jeyyaæ parassapi taæ assa appiyaæ amanÃpaæ. Yo kho myÃyaæ dhammo appiyo
amanÃpo, parassa peso dhammo appiyo amanÃpo. [PTS Page 355] [\q 355/]      yo  kho
myÃyaæ dhammo appiyo amanÃpo, kathÃhaæ parantena saæyojeyyanti? So iti paÂisaÇkhÃya
attanÃ ca musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. MusÃvÃdÃ
veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. EvamassÃyaæ vacÅsamÃcaro tikoÂiparisuddho hoti. 

Punacaparaæ gahapatayo, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: "yo kho maæ pisunÃya vÃcÃya
mitte bhindeyya, na me taæ assa piyaæ manÃpaæ. Ahaæ ceva kho pana paraæ pisunÃya
vÃcÃya mitte bhindeyyaæ parassapi taæ assa appiyaæ amanÃpaæ. Yo kho myÃyaæ dhammo
appiyo amanÃpo, parassapeso dhammo appiyo amanÃpo. Yo kho myÃyaæ dhammo appiyo
amanÃpo, kathÃhaæ parantena saæyojeyyanti? So iti paÂisaÇkhÃya attanÃ ca pisunÃya vÃcÃya
paÂivirato hoti. Para¤ca pisunÃya vÃcÃya veramaïiyÃ samÃdapeti. PisunÃya vÃcÃya
veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. EvamassÃyaæ vacÅsamÃcÃro tikoÂiparisuddho hoti. 

Punacaparaæ gahapatayo, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati, yo kho maæ pharusÃya vÃcÃya
samudÃcareyya, na me taæ assa piyaæ manÃpaæ. Ahaæ ceva kho pana paraæ pharusÃya
vÃcÃya samudÃcareyyaæ, parassapi taæ assa appiyaæ amanÃpaæ. Yo kho myÃyaæ dhammo
appiyo amanÃpo. Parassapeso dhammo appiyo amanÃpo. Yo kho myÃyaæ dhammo appiyo
amanÃpo, kathÃhaæ paraæ tena saæyojeyyanti? So iti paÂisaÇkhÃya attanÃ ca pharusÃya
vÃcÃya paÂivirato hoti. Para¤ca pharusÃya vÃcÃya veramaïiyÃ samÃdapeti. PharusÃya
vÃcÃya veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. EcamassÃyaæ vacÅsamÃcaro tikoÂiparisuddho hoti. 

Punacaparaæ gahapatayo, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: "yo kho maæ
samphappalÃpabhÃsena2 samudÃcareyya. Na me taæ assa piyaæ manÃpaæ. Aha¤ceva kho
pana paraæ samphappalÃpabhÃsena samudÃcareyyaæ, parassapi taæ assa appiyaæ amanÃpaæ.
Yo kho myÃyaæ dhammo appiyo amanÃpo, parassapeso dhammo appiyo amanÃpo. Yo kho
myÃyaæ dhammo appiyo amanÃpo, kathÃhaæ paraæ tena saæyojeyyanti"? So iti paÂisaÇkhÃya
attanÃ ca samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti.
SamphappalÃpÃ veramaïiyÃ ca vaïïaæ bhÃsati. EvamassÃyaæ vacÅsamÃcÃro
tikoÂiparisuddho hoti. 

-------------------------
1. Mittehi bhedeyya-syÃ. 
2. SampabhÃsena samphappalÃpabhÃsena-machasaæ. 
[BJT Page 160] [\x 160/]     

So buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipiso bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti". [PTS Page 356] [\q 356/]      dhamme aveccappasÃdena samannÃgato
hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammÃ sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti". Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi ÃkammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. 

Yato kho gahapatayo, ariyasÃvako imehi sattahi dhammehi samannÃgato hoti. Imehi catÆhi
ÃkaÇkhiyehi ÂhÃnehi. So ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi
khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto. SotÃpannohamasmi
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti". 

Evaæ vutte veludvÃreyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "abhikkantaæ
bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena
dhammo pakÃsito. Ete mayaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃma, dhamma¤ca
bhikkhusaÇga¤ca. UpÃsake no bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupete saraïaæ gateti". 

11. 1. 8

Gi¤jakÃvasathasuttaæ

3776. Ekaæ samayaæ bhagavÃ ¤Ãtike viharati gi¤jakÃvasathe. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "sÃÊho nÃma bhante,
bhikkhu kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? NandÃ nÃma bhante, bhikkhunÅ
kÃlakatÃ. TassÃ kÃ gati, ko abhisamparÃyo? Sudatto nÃma bhante, upÃsako kÃlakato. Tassa
kÃ gati, ko abhisamparÃyo. SujÃtÃ nÃma bhante, upÃsikÃ kÃlakatÃ tassÃ kÃ gati, ko
abhisamparÃyoti. 

SÃÊho Ãnanda, bhikkhu kÃlakato, ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi1. NandÃ Ãnanda,
bhikkhunÅ kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ [PTS Page 357] [\q 357/]      saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha parinibbÃyinÅ anÃvattidhammÃ tasmÃlokÃ. Sudatto Ãnanda,
upÃsako kÃlakato tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ
sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissati. SujÃtÃ Ãnanda, upÃsikÃ kÃlakatÃ
tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpattÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. 

---------------------------
1. Viharati-syÃ. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Anacchariyaæ kho panetaæ Ãnanda, yaæ manussabhÆto kÃlaæ kareyya, tasmiæ tasmiæ ce maæ
kÃlakate upasaÇkamitvÃ. Etamatthaæ paÂipucchissatha. VihesÃhesÃ1 Ãnanda, assa
tathÃgatassa. TasmÃtihÃnanda, dhammÃdÃsaæ nÃma dhammapariyÃyaæ desissÃmi. Yena
samannÃgato ariyasÃvako ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi,
khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto sotÃpannohamasmi
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. 

Katamo ca so Ãnanda, dhammÃdÃso dhammapariyÃyo yena samannÃgato ariyasÃvako
ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya "khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo
khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyaïo: idhÃnanda, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhakavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. Ayaæ kho so Ãnanda, dhammÃdÃso dhammapariyÃyo yena
samannÃgato ariyasÃvako ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi
khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativipÃto, sotÃpannohamasmi
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti". 

11. 1. 9

Dutiya gi¤jakÃvasathasuttaæ

[PTS Page 358] [\q 358/]      
3777. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando, bhagavantaæ etadavoca: "asoko nÃma bhante,
bhikkhu kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? AsokÃ nÃma bhante, bhikkhunÅ
kÃlakatÃ. TassÃ kÃ gati, ko abhisamparÃyo? Asoko nÃma bhante, upÃsako kÃlakato tassa kÃ
gati, ko abhisamparÃyo? AsokÃ nÃma bhante, upÃsikÃ kÃlakatÃ tassÃ kÃ gati, ko
abhisamparÃyo?Ti. 
Asoko Ãnanda, bhikkhu kÃlakato ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. AsokÃ Ãnanda, bhikkhunÅ
kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha
parinibbÃyinÅ anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. Asoko Ãnanda, upÃsako kÃlakato tiïïaæ
saæyojanÃnÃæ parirakkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ sakideva imaæ lokaæ
ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissati. AsokÃ Ãnanda, upÃsikÃ kÃlakatÃ tiïïaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. Anacchariyaæ kho
panetaæ Ãnanda, yaæ manussabhÆto kÃlaæ kareyya, tasmiæ tasmiæ ce maæ kÃlakate
upasaÇkamitvÃ etamatthaæ paÂipucchissatha. VihesÃhesÃ1 Ãnanda, assa tathÃgatassa.
TasmÃtihÃnanda, dhammÃdÃsaæ nÃmadhammapariyÃyaæ desissÃmi. Yena samannÃgato
ariyasÃvako ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi,
khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto sotÃpannohamasmi
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. 

Katamo ca so Ãnanda, dhammÃdÃso dhammapariyÃyo yena samannÃgato ariyasÃvako
ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya "khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo
khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyaïo: idhÃnanda, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti" dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhato bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, 
SÃmÅcipaÂipanno bhagavato savekasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ
esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. 
Ayaæ kho so Ãnanda, dhammÃdÃso dhammapariyÃyo yena samannÃgato ariyasÃvako
ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo
khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto sotÃpannohamasmi, avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparayÃïo"ti, 

(YathÃ purimasuttaæ vitthÃretabbaæ. ( VitthÃritaæ hoti ) )

--------------------------
1. VihesÃpesÃ-machasaæ, vihesÃvesÃ-syÃ. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

11. 1. 10

Tatiya gi¤jakÃvasathasuttaæ

3778. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ ratadavoca: kakudho1 nÃma
bhante, ¤Ãtike upÃsako kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? KÃliÇgo2 nÃma bhante,
¤Ãtike upÃsako kÃlakato tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? Nikkho3 nÃma bhante, ¤Ãtike
upÃsako kÃlakato tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? KaÂissaho nÃma bhante, ¤Ãtike upÃsako
kÃlakato tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? TuÂÂho nÃma bhante, ¤Ãtike upÃsako kÃlakato
tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo? SantuÂÂho nÃma bhante, ¤Ãtike upÃsako kÃlakato tassa kÃ
gati, ko abhisamparÃyo? Bhaddo nÃma bhante, ¤Ãtike upÃsako kÃlakato tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo? Subhaddo nÃma bhante, ¤Ãtike upÃsako kÃlakato. Tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo"ti?

Kakudho Ãnanda, upÃsako kÃlakato pa¤cantaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. KÃliÇgo [PTS Page 359] [\q 359/] 
    Ãnanda, upÃsako kÃlakato pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Nikkho Ãnanda, upÃsako kÃlakato
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. KaÂissaho Ãnanda, upÃsako kÃlakato pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo
tasmÃ lokÃ. TuÂÂho Ãnanda, upÃsako kÃlakato pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. SantuÂÂho Ãnanda,
upÃsako kÃlakato pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha
parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Bhaddo Ãnanda, upÃsako kÃlakato pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo
tasmÃ lokÃ. Subhaddo Ãnanda, upÃsako kÃlakato pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. UpÃsako kÃlakato
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 

Paropa¤¤ÃsÃ4 Ãnanda, ¤Ãtike upÃsakÃ kÃlakatÃ pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. SÃdhikanavuti
Ãnanda, ¤Ãtike upÃsakÃ kÃlakatÃ tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ
sakadÃgÃmino sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissanti. ChÃtirekÃni kho
Ãnanda, pa¤casatÃni, ¤Ãtike upÃsakÃ kÃlakatÃ tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpannÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. 

Anacchariyaæ kho panetaæ Ãnanda, yaæ manussabhÆto kÃlaæ kareyya, tasmiæ tasmiæ ce maæ
kÃlakate upasaÇkamitvÃ etamatthaæ paÂipucchissatha. VihesÃhesÃ Ãnanda, assa tathÃgatassa.
TasmÃtihÃnanda, dhammÃdÃsaæ nÃma dhammapariyÃyaæ desissÃmi yena samannÃgato
ariyasÃvako ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi
khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto. SotÃpannohamasmi
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. 

--------------------------
1. KakkaÊo-machasaæ, kakuÂo-syÃ. 
2. KaÊiho-machasaæ, syÃ. 
3. Nikato-machasaæ, danikaddho-syÃ. 
4. Paropa¤¤Ãsa-machasaæsyÃ. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Katamo ca so Ãnanda, dhammÃdÃso dhammapariyÃyo yena samannÃgato ariyasÃvako
ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya "khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo
khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto, sotÃpantohamasmiæ avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparayÃïo: [PTS Page 360] [\q 360/]      idhÃnanda ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samananÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti: akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Ayaæ kho
so Ãnanda, dhammÃdÃso yena samannÃgato ariyasÃvako ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ
vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo
khÅïÃpÃyaduggativinipÃto. SotÃpanno'hamasmi avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparayÃïo"ti. 

VeludvÃravaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

RÃjÃ ogadha dÅghÃvu sÃriputto pare duve, 
Thapatiæ veludvÃreyyo gi¤jakÃvasathe tayoti. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

2. RÃjakÃrÃmavaggo

11. 2. 1

Sahassasuttaæ

3779. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati rÃjakÃrÃme. Atha kho sahassaæ
bhikkhunÅsaÇgho yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ bhikkhuniyo bhagavÃ etadavoca, catÆhi kho
bhikkhuniyo dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanto hoti avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparayÃïo, katamehi catÆhi: idha bhikkhuniyo ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. [PTS Page 361] [\q 361/]      dhamme aveccappasÃdena samannÃgato
hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattatanikehi. Imehi kho bhikkhuniyo, catÆhi dhammehi samannÃgato
ariyasÃvako sotÃpanto hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. 

11. 2. 2

BrÃhmaïasuttaæ

3780. BrÃhmaïÃ bhikkhave, udayagÃminiæ nÃma paÂipadaæ pa¤¤Ãpenti. Te sÃvakaæ evaæ
samÃdapeti: "ehi tvaæ ambho purisa, kÃlasseva uÂÂhÃya pÃcÅnamukho yÃhi. So tvaæ mÃ
sobbhaæ parivajjehi, mÃ papÃtaæ, mÃ khÃïuæ, mÃ kaïÂakÃdhÃnaæ1, mÃ candanikaæ, mÃ
oligallaæ. Yattha2 pateyyÃsi, 3 tattheva maraïaæ ÃgaccheyyÃsi. 4 Evaæ5 tvaæ ambho purisa,
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjissasÅti. Taæ kho panetaæ
bhikkhave, brÃhmaïÃnaæ bÃla gamanametaæ. 6 MÆÊhagamanametaæ, na nibbidÃya, na
virÃgÃya, na nirodhÃya, na upasamÃya, na abhi¤¤Ãya, na sambodhÃya, na nibbÃnÃya
saævattati. 

Aha¤ca kho bhikkhave, ariyassa vinaye udayagÃminiæ paÂipadaæ pa¤¤Ãpemi, yÃ
ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattati. KatamÃ ca sÃ bhikkhave, udayagÃminÅ paÂipadÃ yÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya
nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati? [PTS Page 362] [\q
362/]      idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti,
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. Ayaæ kho sÃ bhikkhave, udayagÃminÅ paÂipadÃ, yÃ ekantanibbidÃya
virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattatÅti. 

--------------------------
1. KaïÂhakaÂÂhÃnaæ-machasaæ, syÃ. 
2. YÃni vÃ-sÅmu2, yattheva-syÃ. 
3. PapateyyÃsi-machasaæ, syÃ. 
4. ùgameyyÃsi-machasaæ, syÃ. 
5. Ehi-si2. 
6. BÃlÃnaæ gamanametaæ -sÅ2. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

11. 2. 3

ùnandasuttaæ

3781. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca Ãnando sÃvatthiyaæ viharanti jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: katinnaæ kho Ãvuso Ãnanda, dhammÃnaæ
pahÃnÃ katinnaæ dhammÃnaæ samannÃgamanahetu evamayaæ pajÃ bhagavatÃ byÃkatÃ
"sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti?

Catunnaæ kho Ãvuso, dhammÃnaæ pahÃnÃ catunnaæ dhammÃnaæ samannÃgamanahetu
evamayaæ pajÃ bhagavatÃ byÃkatÃ: "sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ"ti. Katamesaæ catunnaæ: yathÃrÆpena kho Ãvuso buddhe appasÃdena
samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ uppajjati, tathÃrÆpassa [PTS Page 363] [\q 363/]      buddhe appasÃdo1 na hoti.
YathÃrÆpena ca kho Ãvuso, buddhe aveccappasÃdena samannÃgato sutavÃ ariyasÃvako
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjati, tathÃrÆpassa buddhe
aveccappasÃdo hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. 

YathÃrÆpena kho Ãvuso, dhamme appasÃdena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjati. TathÃrÆpassa dhamme
appasÃdo1 na hoti. YathÃrÆpena ca kho Ãvuso dhamme aveccappasÃdena samannÃgato
sutavÃ ariyasÃvako kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjati.
TathÃrÆpassa dhamme aveccappasÃdo hoti. "SvÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. 

YathÃrÆpena kho Ãvuso, saÇghe appasÃdena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjati. TathÃrÆpassa saÇghe
appasÃdo na hoti. YathÃrÆpena ca kho Ãvuso saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato sutvÃ
ariyasÃvako kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. TathÃrÆpassa
saÇghe aveccappasÃdo hoti. "SupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavÃto sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "

-------------------------
1. AveccappasÃdena-syÃ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

YathÃrÆpena kho Ãvuso, dussÅlyena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjati. TathÃrÆpassa dussÅlyaæ na hoti.
YathÃrÆpehi ca kho Ãvuso ariyakantehi sÅlehi samannÃgato sutavÃ ariyasÃvako kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. TathÃrÆpassa ariyakantÃni sÅlÃni
honti. "Akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤uppasatthÃti
aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni. " [PTS Page 364] [\q 364/]      imesaæ kho Ãvuso,
catunnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃ imesaæ catunnaæ dhammÃnaæ samannÃgamanahetu
evamayaæ pajÃ bhagavatÃ vyÃkatÃ "sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃ"ti. 

11. 2. 4

Duggatisuttaæ
3782. CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sabbaduggatibhayaæ1
samatikkanto hoti. Katamehi catÆhi: idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "
Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi kho bhikkhave,
catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sabbaduggatibhayaæ samatikkanto hotÅti. 

11. 2. 5

VinipÃtasuttaæ

3783. CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sabbaduggatibhayaæ
samatikkanto hoti. Katamehi catÆhi: idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettataæ lokassÃti. "
Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi kho bhikkhave,
catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sabbaduggativinipÃtabhayaæ samatikkanto
hotÅti. 

11. 2. 6

MittÃmaccasuttaæ

3784. Ye2 hi bhikkhave, anukampeyyÃtha, ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ mittÃ vÃ amaccÃ3 vÃ
¤Ãti vÃ sÃlohitÃ vÃ, te vo bhikkhave, catusu sotÃpattiyaÇgesu samÃdapetabbÃ nivesetabbÃ
patiÂÂhÃpetabbÃ. Katamesu catusu: [PTS Page 365] [\q 365/]      buddhe aveccappasÃde
samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijajÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ,
patiÂÂhÃpetabbÃ:

-------------------------
1. SabbadukaggativinipÃtabhayaæ-sÅ2. 
2. Sete-machasaæ-syÃ
3. Macca-sÅmu

[BJT Page 174] [\x 174/]     

"SvÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ:
"supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "Ariyakantesu
sÅlesu samÃdapetabbÃ nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ: akhaï¬esu acchiddesu asabalesu
akammÃsesu bhujissesu vi¤¤uppasatthesu aparÃmaÂÂhesu samÃdhisaævattanikesu. Ye1
bhikkhave, anukampeyyÃtha ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ mittÃ vÃ amaccÃ2 vÃ ¤Ãti vÃ
sÃlohitÃ vÃ te vo bhikkhave, imesu catusu sotÃpattiyaÇgesu samÃdapetabbÃ nivesetabbÃ
patiÂÂhÃpetabbÃti. 

11. 2. 7

Dutiya mittÃmaccasuttaæ

3785. Ye hi bhikkhave, anukampeyyÃtha ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤Ãti
vÃ sÃlohitÃ vÃ. Te vo bhikkhave, catusu sotÃpattiÇgesu samÃdapetabbÃ nivesetabbÃ
patiÂÂhÃpetabbÃ. Katamesu catusu: buddhe aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ,
patiÂÂhÃpetababbÃ. "Itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
SiyÃ bhikkhave, catunnaæ mahÃbhutanaæ a¤¤athattaæ. PaÂhavÅdhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ
tejodhÃtuyÃ vayodhÃtuyÃ. Natveva buddhe aveccappasÃdena samannÃgatassa ariyasÃvakassa
siyÃ a¤¤athattaæ. Tatiradaæ a¤¤athattaæ: "so vata buddhe aveccappasÃdena samannÃgato
ariyasÃvako nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ uppajjissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Dhamme aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ: "svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ"ti. SiyÃ bhikkhave, catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤athattaæ paÂhavÅdhÃtuyÃ
ÃpodhÃtuyÃ tejodhÃtuyÃ vÃyodhÃtuyÃ, natveva dhamme aveccappasÃdena samannÃgatassa
ariyasÃvakassa siyÃ a¤¤athattaæ. Tatridaæ a¤¤athattaæ." So vata buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato ariyasÃvako nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ uppajjissatÅ"ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. SaÇghe aveccappasÃde samÃdapetabbÃ, nivesetabbÃ, patiÂÂhÃpetabbÃ:
"supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato savekasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. SiyÃ
bhikkhave, catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤athattaæ paÂhavÅdhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ tejodhÃtuyÃ
vÃyodhÃtuyÃ. Natveva saÇghe aveccappasÃdena samannÃgatassa ariyasÃvakassa siyÃ
a¤¤athattaæ. Tatridaæ a¤¤athattaæ: " so vata saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato
ariyasÃvako nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ uppajjissatÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. " Ariyakantesu sÅlesu samadapetabbÃ nivesetabbÃ patiÂÂhÃpetabbÃ. Akhaï¬esu
acchiddesu asabalesu akammÃsesu bhujissesu vi¤¤uppasatthesu aparÃmaÂÂhesu
samÃdhisaævattanikesu. SiyÃ bhikkhave, catunnaæ mahÃbhÆtÃæ a¤¤athattaæ:
"paÂhavÅdhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ tejodhÃtuyÃ vÃyodhÃtuyÃ. " Natveva ariyakantehi [PTS Page
366] [\q 366/]      sÅlehi samannÃgatassa ariyasÃvakassa siyÃ a¤¤athattaæ. Tatiradaæ
a¤¤athattaæ: "so vata ariyakantehi sÅlehi samannÃgato ariyasÃvako nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ uppajjissatÅ" netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Ye bhikkhave,
anukampeyyÃtha, ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ, mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤Ãti vÃ sÃlohitÃ vÃ. Te vo
bhikkhave, imesu catusu sotÃpattiyaÇgesu samÃdapetabbÃ nivesetabbÃ patiÂÂhopetabbÃ"ti. 

--------------------------
1. Yete-machasaæ, syÃ. 
2. MaccÃ-sÅmu. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

11. 2. 8

DevacÃrikasuttaæ

3786. Ekaæ samayaæ mahÃmoggallÃno sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ
bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ jetavane antarahito devesu
tÃvatiæsesu pÃturahosi. Atha kho sambahulÃ tÃvatiæsakÃyikÃ devatÃyo yenÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ devatÃ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
etadavoca:

SÃdhu kho Ãvuso, buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu
kho Ãvuso, evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. SÃdhu kho Ãvuso, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho Ãvuso, evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. SÃdhu kho Ãvuso, saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ
esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho Ãvuso,
evamidhekacce sattÃ kÃyassabhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. SÃdhu
kho Ãvuso, ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti, akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. [PTS Page
367] [\q 367/]      ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho Ãvuso, evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃnaæ, buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna, evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna, dhamme
aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna, evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. SÃdhu kho marisa moggallÃna, saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
sÃmacipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ
esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa,
moggallÃna, evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. SÃdhu kho mÃrisa, moggallÃna, ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. Ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna,
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

11. 2. 9

Dutiya devacÃrikasuttaæ
3787. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso
sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya. Evamevaæ jetavane
antarahito devesu tÃvatiæsesu pÃturahosi. Atha kho sambahulÃ tÃvatiæsakÃyikÃ devatÃyo
yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ devatÃ ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho Ãvuso, buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijajÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti"ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho Ãvuso, evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapannÃ. SÃdhu kho Ãvuso, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ
hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho Ãvuso,
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ. SÃdhu
kho Ãvuso, saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. SaÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho Ãvuso evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapannÃ. " SÃdhu kho Ãvuso ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi, ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahatu kho Ãvuso, evamidhekacce
sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna, buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna, evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ. SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna, dhamme
aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu dho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ. SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna, saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ
esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgamana hetu kho mÃrisa
moggallÃna, evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ. SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna," ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. Ariyakantehi silehi samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna,
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃti. 

11. 2. 10

Tatiya devacÃrikasuttaæ

3788. Atha kho bhagavÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya
pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ1 jetavane antarahito devesu tÃvatiæsesu
pÃturahosi. Atha kho sambahulÃ tÃvatiæsakÃyikÃ devatÃyo yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ [PTS Page 368] [\q 368/]      abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ devatÃyo bhagavÃ etadavoca: sÃdhu kho Ãvuso, buddhe
aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho Ãvuso,
evamidhekacce sotÃpannÃ2 avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. SÃdhu kho Ãvuso,
dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo
sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Dhamme
aveccappasÃdena samannÃgamana hetu kho Ãvuso, evamidhekacce sotÃpannÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. SÃdhu kho Ãvuso saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanaæ hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaeÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti.
SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgamana hematu dho Ãvuso, evamidhekacce sotÃpannÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. SÃdhu kho Ãvuso, " ariyakantehi sÅlehi
samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi
vi¤¤upapasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Ariyakantehi sÅlehi
samannÃgamanahetu kho Ãvuso, evamidhekacce sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃti. 

---------------------------
1. Evameva-machasaæ, syÃ. 
2. Evamidhekacce sattÃ sotÃpannÃ-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

SÃdhu kho marisa, buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu
kho mÃrisa, evamayaæ pajÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. SÃdhu
kho mÃrisa, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti.
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa, evamayaæ pajÃ sotÃpannÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. SÃdhu kho mÃrisa, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanaæ hoti "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂinno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti.
SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa evamayaæ pajÃ sotÃpannÃ
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. SÃdhu kho mÃrisa, " ariyakantehi sÅlehi
samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi
vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Ariyakantehi sÅlehi
samannÃgamanahetu kho marisa, evamayaæ pajÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃti. 

RÃjakÃrÃmavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:

SahassabrÃhmaïÃnandÃ duggatÅ ca vinipÃto, 
MittÃmaccÃ duve vuttÃ tayo ca devacÃrikÃti. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

3. SÃrakÃni1vaggo

11. 3. 1. 

MahÃnÃmasuttaæ

[PTS Page 369] [\q 369/]      

3789. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ etadavoca: "idaæ
bhante, kapilavatthu iddha¤ceva phÅta¤ca bÃhuja¤¤aæ2 Ãkiïïamanussaæ
sambÃdhabyuhaæ3. So khvÃhaæ bhante, bhagavantaæ payirupÃsitvÃ manobhÃvanÅyaæ vÃ
bhikkhuæ4, sÃyanhasamayaæ kapilavatthuæ pavisanto bhantenapi* hatthinÃ samÃgacchÃmi.
Bhantenapi assena samÃgacchÃmi. Bhantenapi purisena samÃgacchÃmi. Tassa mayhaæ
bhante, tasmiæ samaye mussateva bhagavantaæ Ãrabbha sati. Mussati dhammaæ Ãrabbha sati
mussati saÇghaæ Ãrabbha sati. Tassa mayhaæ bhante, evaæ hoti: "imehi cÃhaæ samaye kÃlaæ
kareyyaæ kÃ mamassa5 gati, ko abhisamparÃyo"ti?

MÃ bhÃyi mahÃnÃma, mÃ bhÃyi mahÃnÃma apÃpakaæ te maraïaæ bhavissati, apÃpikÃ
kÃlakiriyÃ6. Yassa kassaci mahÃnÃma, dÅgharattaæ saddhÃparibhÃvitaæ cittaæ,
sÅlaparibhÃvitaæ cittaæ, sutaparibhÃvitaæ cittaæ, cÃgaparibhÃvitaæ cittaæ, pa¤¤ÃparibhÃvitaæ
cittaæ, tassa yo hi khvÃyaæ kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo [PTS Page
370] [\q 370/]      odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo, taæ idheva7 kÃkÃ vÃ khÃdanti,
gijjhÃ vÃ khÃdanti, kulalÃ vÃ khÃdanti, supÃnÃ8 vÃ khÃdanti, sigÃlÃ vÃ khÃdanti, vividhÃ vÃ
pÃïakajÃtÃ khÃdanti, ya¤ca khvassa cittaæ dÅgharattaæ saddhÃparibhÃvitaæ,
sÅlaparibhÃvitaæ, sutaparibhÃvitaæ, cÃgaparibhÃvitaæ, pa¤¤ÃparibhÃvitaæ, taæ uddhaægÃmÅ
hoti visesagÃmÅ. 

-------------------------
1. SaraïÃni-machasaæ. 
2. Bahujanaæ-sÅmu, sÅ2. 
3. SambÃdhavyuhaæ-syÃ. 
4. Mano bhÃvanÅye vÃ bhikkhu
5. KÃ mayhaæ-machasaæ, syÃ, 
6. KÃlaækiriyÃ-machasaæ. 
7. Imeva-syÃ. 
8. SunakhÃ-machasaæ, syÃ. 
* Vibbhantena-aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

SeyyathÃpi mahÃnÃma, balavÃ puriso sappikumbhaæ vÃ telakumbhaæ vÃ gambhÅraæ
udakarahadaæ ogÃhetvÃ bhindeyya, tatra yÃssa1 sakkharÃ vÃ kaÂhalÃ vÃ sÃ adhogÃmÅ assa.
Ya¤ca khvassa tatra sappi vÃ telaæ vÃ taæ uddhaÇgÃmÅ assa visesagÃmi. Evameva kho
mahÃnÃma, yassa kassaci dÅgharattaæ saddhÃparibhÃvitaæ cittaæ sÅlaparibhÃvitaæ cittaæ,
sutaparibhÃvitaæ cittaæ, cÃgaparibhÃvitaæ cittaæ, pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ, tassa yo hi
khvÃyaæ kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko matÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo, taæ idheva kÃkÃ vÃ khÃdanti,
gijjhÃ vÃ khÃdanti, kulalÃ vÃ khÃdanti, supÃnÃ vÃ khÃdanti, sigÃlÃ vÃ khÃdanti, vividhÃ vÃ
pÃïakajÃtÃ khÃdanti, ya¤ca khvassa cittaæ saddhÃparibhÃvitaæ, sÅlaparibhÃvitaæ,
sutaparibhÃvitaæ, cÃgaparibhÃvitaæ, pa¤¤ÃparibhÃvitaæ cittaæ taæ uddhaÇgÃmÅ hoti
visesagÃmÅ. Tuyhaæ kho pana mahÃnÃma, dÅgharattaæ saddhÃparibhÃvitaæ cittaæ
sÅlaparibhÃvitaæ, sutaparibhÃvitaæ, cÃgaparibhÃvitaæ, pa¤¤ÃparibhÃvitaæ. MÃ bhÃyi
mahÃnÃma, ma bhÃyi mahÃnÃma, apÃpakaæ te maraïaæ bhavissati. ApÃpikÃ kÃlakiriyÃti. 

11. 3. 2

Dutiya mahÃnÃmasuttaæ

[PTS Page 371] [\q 371/]      

3790. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ etadavoca: "idaæ2
bhante, kapilavatthu iddha¤ceva phÅta¤ca bÃhuja¤¤aæ Ãkiïïamanussaæ sambÃdhabyuhaæ.
So khvÃhaæ bhante, bhagavantaæ vÃ payirupÃsitvÃ manobhÃvaniyaæ vÃ bhikkhuæ,
sÃyanhasamayaæ kapilavatthuæ pavisanto bhantenapi hatthinÃ samÃgacchÃmi. Bhantepi
assena samÃgacchÃmi. Bhantepi rathena samÃgacchÃmi. Bhantepi sakaÂena gacchÃmi.
Bhantepi purisena samÃgacchÃmi. Tassa mayhaæ bhante, tasmiæ samaye mussateva
bhagavantaæ Ãrabbha sati, mussati dhammaæ Ãrabbha sati, mussati saÇghaæ Ãrabbha sati,
tassa mayhaæ bhante, evaæ hoti: imamhi cÃhaæ samaye kÃlaÇkareyyaæ kÃ mamassa gati, ko
abhisamparÃyo"ti?

---------------------------
1. YÃ assa-machasaæ, syÃ. 
2. Idha-sÅ2. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

MÃ bhÃyi mahÃnÃma. MÃ bhÃyi, mahÃnÃma, apÃpakaæ te maraïaæ bhavissati, apÃpikÃ
kÃlakiriyÃ. CatÆhi bho mahÃnÃma, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako nibbÃnaninno hoti
nibbÃnapoïo nibbÃnapabbÃro. Katamehi catÆhi: idha mahÃnÃma, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammÃ sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasa¬aÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. SeyyathÃpi
mahÃnÃma, rukkho pÃcÅnaninno pÃcÅnapoïo pÃcÅnapabbhÃro, so mÆle chinno katamena
papateyyÃti1? Yena bhante, ninno yena poïo yena pabbhÃroti. Evameva kho mahÃnÃma,
imehi catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako nibbÃnaninno hoti nibbÃnapoïo
nibbÃnapabbhÃroti. 

11. 3. 3. 

Tatiya mahÃnimasuttaæ

3781. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
mahÃnÃmo sakko yena godhÃ sakko tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ godhaæ sakkaæ
etadavoca: [PTS Page 372] [\q 372/]      "katÅhi tvaæ godhe, dhammehi samannÃgataæ
sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃsi avinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyaïanti"? TÅhi
khvÃhaæ mahÃnÃma, dhammehi samannÃgataæ sotÃpattaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi
avinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyaïaæ. Katamehi tÅhi: idha mahÃnÃma,
ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho vijajÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti". Imehi kho'haæ mahÃnÃma, tÅhi
dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi avinipÃtadhammaæ niyataæ
sambodhiparÃyaïaæ. 
Tvaæ pana mahÃnÃma, katÅhi dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃsi
avinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyaïanti? CatÆhi khvÃhaæ bho godhe, dhammehi
samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi avinipÃtadhammaæ niyataæ
sambodhiparÃyaïaæ katamehi catÆhi: idha bho godhe, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti" dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃtÅ" ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi
khvÃhaæ godhe catÆhi dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi.
AvinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyanti. ùgamehi tvaæ mahÃnÃma, Ãgamehi tvaæ
mahÃnÃma, bhagavÃva etaæ jÃneyya etehi dhammehi samannÃgataæ vÃ asamannÃgataæ vÃti.
ùyÃma godhe, yena bhagavÃ tenupasaÇkameyyÃma upasaÇkamitvÃ2 bhagavato etamatthaæ
ÃrocessÃmÃti. 

---------------------------
1. MÆle chinne-syÃ, mÆlacchinno-machasaæ. 2. UpasaÇkamma-sÅmu, sÅ. 2

[BJT Page 188] [\x 188/]     

[PTS Page 373] [\q 373/]      

Atha kho mahÃnÃmo ca sakko godhÃ ca sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho
mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ etadavoca: "idhÃhaæ bhante, yena godhÃ sakko
tenupasaÇkamiæ upasaÇkamitvÃ godhaæ sakkaæ etadavocaæ: katÅhi tvaæ godhe, dhammehi
samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃsi avinipÃtadhammaæ niyataæ
sambodhiparÃyaïanti? Evaæ vutte bhante, godhÃ sakko maæ etadavoca:

TÅhi khvÃhaæ mahÃnÃma, dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi
avinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyaïaæ. Katamehi tÅhi: idha mahÃnÃma,
ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ
sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ
devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. Imehi kho'haæ mahÃnÃma, tÅhi
dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi avinipÃtadhammaæ niyataæ
sambodhiparÃyaïaæ. Tvaæ pana mahÃnÃma, katÅhi dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ
puggalaæ ÃjÃnÃsi avinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyaïanti? Evaæ vutte'haæ1
bhante, godhaæ sakkaæ etadavocaæ:

CatÆhi khvÃhaæ godhe, dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi
avinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyaïaæ. Katamehi catÆhi: idha godhe, ariyasÃvako
buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi
kho'haæ godhe, catÆhi dhammehi samannÃgataæ sotÃpannaæ puggalaæ ÃjÃnÃmi
avinipÃtadhammaæ niyataæ sambodhiparÃyaïanti. Evaæ vutte bhante, godhÃ sakko maæ
etadavoca:

ùgamehi tvaæ mahÃnÃma, Ãgamehi tvaæ mahÃnÃma, bhagavÃva etaæ jÃneyya etehi
dhammehi samannÃgataæ vÃ asamannÃgataæ vÃti. [PTS Page 374] [\q 374/]      idha' bhante,
kocideva dhammasamuppÃdo2 uppajjeyya ekato assa bhagavÃ, ekato bhikkhusaÇgho ca
yeneva bhagavÃ tenevÃhaæ assaæ. Evaæ pasannaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretu. 

Idha bhante, kocideva dhammasamuppÃdo2 uppajjeyya ekato assa bhagavÃ ekato
bhikkhusaÇgho, ekato bhikkhunÅsaÇgho ca, yeneva bhagavÃ tenevÃhaæ assaæ. Evaæ
pasannaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretu. 

---------------------------
1. VuttÃhaæ-machasaæ, syÃ. 
2. Dhammo samuppÃdo-machasaæ. 
3. BhikkhusaÇgho bhikkhunÅsaÇgho ca-machasaæ. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Idha bhante, kocideva dhammasamuppÃdo uppajjeyya ekato assa bhagavÃ ekato
bhikkhusaÇgho, ekato bhikkhunÅsaÇgho, upÃsakÃ ca. Yeneva bhagavÃ tenevÃhaæ assaæ, evaæ
pasannaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretu. 

Idha bhante, kocideva dhammasamuppÃdo uppajjeyya. Ekato assa bhagavÃ ekato
bhikkhusaÇgho, ekato bhikkhunÅsaÇgho, upÃsakÃ upÃsikÃyo ca, yeneva bhagavÃ tenevÃhaæ
assaæ evaæ pasannaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretu. 

Idha bhante, kocideva dhammasamuppÃdo uppajjeyya. Ekato assa bhagavÃ ekato
bhikkhusaÇgho, ekato bhikkhunÅsaÇgho, upÃsakÃ upÃsikÃyo sÃdavako ca, loko1 samÃrako
sabrahmako sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ. Yeneva bhagavÃ tenevÃhaæ assaæ,
evaæ pasannaæ maæ bhante, bhagavÃ dhÃretÆti. 

EvaævÃdÅ tvaæ godhe, mahÃnÃmaæ sakkaæ kiæ vadesÅti? EvaævÃdÃhaæ bhante, mahÃnÃma
sakkaæ na ki¤ci vadÃmi a¤¤atra kalyÃïÃ a¤¤atra kusalÃti. 

11. 3. 4
SarakÃnisuttaæ

[PTS Page 375] [\q 375/]      

3792. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Tena kho
panasamayena sarakÃni2 sakko kÃlakato hoti. So bhagavatÃ vyÃkato sotÃpanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. Tatra sudaæ sambahulÃ sakkÃ saÇgamma
samÃgamma ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata bho,
etthadÃni ko na sotÃpanno bhavissati, yatra hi nÃma sarakÃni sakko kÃlakato so bhagavatÃ
vyÃkato sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. SarakÃni sakko
sikkhÃdubbalyamÃpÃdi, majjapÃnaæ apÃyÅ"ti. 

---------------------------
1. Sadevako loko-sÅmu, sÅ2. 
2. SaraïÃni-machasaæ. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Atha kho mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ
etadavoca: "idha bhante, sarakÃni sakko kÃlakato. So bhagavatÃ vyÃkato sotÃpanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti tatra sudaæ bhante, sambahulÃ sakkÃ
saÇgamma samÃgamma ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata
bho, etthadÃni ko na sotÃpanno bhavissati. Yatra hi nÃma sarakÃni sakko kÃlakato, so
bhagavatÃ vyÃkato "sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo"ti, sarakÃni
sakko sikkhÃdubbalyamÃpÃdi, majjÃnaæ apÃyÅ"ti. 

Yo so mahÃnÃma, dÅgharattaæ upÃsako buddhaæ saraïaæ gato, dhammaæ saraïaæ gato,
saÇghaæ saraïaæ gato so kathaæ vinipÃtaæ gaccheyya. Yaæ hi taæ mahÃnÃma,
sammÃvadamÃno vadeyya, dÅgharattaæ upÃsako buddhaæ saraïaæ gato, dhammaæ saraïaæ
gato, saÇghaæ saraïaæ gatoti sarakÃniæ sakkaæ sammÃ vadamÃno vadeyya [PTS Page 376]
[\q 376/]      sarakÃni mahÃnÃma, sakko dÅgharattaæ upÃsako buddhaæ saraïaæ gato,
dhammaæ saraïaæ gato, saÇghaæ saraïaæ gato. So kathaæ vinipÃtaæ gaccheyya?

Idha mahÃnÃma, ekacco puggalo buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti hÃsupa¤¤o1 javanapa¤¤o vimuttiyÃ ca
samannÃgato. So ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayampi kho mahÃnÃma, puggalo
parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyÃ, parimutto pettivisayÃ, parimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. 

Idha mahÃnÃma, ekacco puggalo buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti hÃsupa¤¤o javanapa¤¤o na ca vimuttiyÃ
samannÃgato. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti.
Tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ2 lokÃ. Ayampi kho mahÃnÃma, puggalo
parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyo, parimutto pettivisayÃ, parimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. 

--------------------------
1. HÃsapa¤¤o-machasaæ, syÃ. 
2. AsmÃ lokÃ-syÃ. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Idha pana mahÃnÃma ekacco puggalo buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Na hÃsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyÃ samannÃgato. So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ
sakadÃgÃmÅ hoti sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. Ayampi kho
mahÃnÃma, puggalo parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyo, parimutto pettivisayÃ,
parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

[PTS Page 377] [\q 377/]      
Idha pana mahÃnÃma ekacco puggalo buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Na hÃsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyÃ samannÃgato. So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpanno hoti
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. Ayampi kho mahÃnÃma, puggalo parimuttÃ
nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyo, parimutto pettivisayÃ, parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

Idha pana mahÃnÃma ekacco puggalo buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Na hÃsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyÃ samannÃgato, api cassa ime dhammÃ honti saddhindriyaæ viriyindrayaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. TathÃgatappaveditÃ cassa dhammÃ pa¤¤Ãya
mattaso nijjhÃnaæ khamanti. Ayampi kho mahÃnÃma, puggalo agantÃ nirayaæ, agantÃ
tiracchÃnayoniæ, agantÃ pettivisayaæ, agantÃ apÃyaduggativinipÃtaæ. 

Idha pana mahÃnÃma ekacco puggalo buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Na hÃsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyÃ samannÃgato, api cassa ime dhammÃ honti saddhindriyaæ viriyindrayaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. TathÃgate cassa saddhÃmattaæ hoti, pemamattaæ.
Ayampi kho mahÃnÃma, puggalo agantÃ nirayaæ, agantÃ tiracchÃnayoniæ, agantÃ
pettivisayaæ, agantÃ apÃyaduggativinipÃtaæ. 

Ime cepi mahÃnÃma, mahÃsÃlÃ subhÃsitaæ dubbhÃsitaæ ÃjÃneyyuæ, ime cÃhaæ mahÃsÃle
vyÃkareyyaæ: "sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ"ti. KimaÇga pana
sarakÃniæ sakkaæ. SarakÃni mahÃnÃma, sakko maraïakÃle pana sikkhaæ1 samÃdiyÅti. 

--------------------------
1. MaraïakÃle sikkhaæ-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

11. 3. 5

Dutiya sarakÃni suttaæ

3793. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati [PTS Page 378] [\q 378/]     
kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Tena kho pana samayena sarakÃni sakko kÃlakato hoti. So
bhagavatÃ vyÃkato: "sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo"ti. Tatra sudaæ
sambahulÃ sakkÃ saÇgamma samÃgamma ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "acchariyaæ vata bho
abbhutaæ vata bho, etthadÃni ko na sotÃpanno bhavissati. Yatra hi nÃma sarakÃni sakko
kÃlakato so bhagavatÃ vyÃkato 'sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo'ti.
SarakÃni sakko sikkhÃya aparipÆrakÃrÅ ahosÅ"ti. 

Atha kho mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ
etadavoca: "idha bhante, sarakÃni sakko kÃlakato. So bhagavatÃ vyÃkato: 'sotÃpanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo'ti. Tatra sudaæ bhante sambahulÃ sakkÃ
saÇgamma samÃgamma ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata
bho, ettha'dÃni kho na sotÃpanno bhavissati. Yatra hi nÃma sarakÃni sakko kÃlakato, so
bhagavatÃ vyÃkato: 'sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo'ti, sarakÃni
sakko sikkhÃya aparipÆrakÃrÅ ahosÅ"ti. 

Yo so mahÃnÃma, dÅgharattaæ upÃsako buddhaæ saraïaæ gato dhammaæ saraïaæ gato
saÇghaæ saraïaæ gato, so kathaæ vinipÃtaæ gaccheyya. Yaæ hi taæ mahÃnÃma, sammÃ
vadamÃno vadeyya: "dÅgharattaæ upÃsako buddhaæ saraïaæ gato dhammaæ saraïaæ gato
saÇghaæ saraïaæ gato"ti. SarakÃniæ sakkaæ sammÃ vadamÃno vadeyya. SarakÃni mahÃnÃma,
sakko dÅgharattaæ upÃsako buddhaæ saraïaæ gato, dhammaæ saraïaæ gato, saÇghaæ
saraïaæ gato, so kathaæ vinipÃtaæ gaccheyya. 

Idha, mahÃnÃma, ekacco puggalo buddhe ekantigato1 hoti abhippasanno: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme ekantigato 1 hoti
abhippasanno: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe ekantigato 1 hoti abhippasanno: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti hÃsupa¤¤o javanapa¤¤o vimuttiyÃ ca
samannÃgato. So ÃsavÃnaæ khayÃ ÃsavÃnaæ ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayampi kho mahÃnÃma, puggalo
parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyo, parimutto pettivisayÃ, parimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. 

--------------------------
1. Ekantagato-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Idha pana mahÃnÃma, ekacco puggalo buddhe ekantigato hoti abhippasanno: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. Dhamme ekantigato hoti
abhippasanno: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe ekantigato hoti abhippasanno: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. HÃsupa¤¤o javanapa¤¤o na ca
vimuttiyÃ samannÃgato. So pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ antarÃ
parinibbÃyÅ hoti. Upahacca parinibbÃyÅ hoti. SasaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti.
AsaÇkhÃraparinibbÃyÅ1 hoti. Uddhaæsoto hoti akaïiÂÂhagÃmÅ. Ayampi kho mahÃnÃma,
puggalo parimutto nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyo, parimutto pettivisayÃ, parimutto
apÃyaduggativinipÃtÃ. 

Idha pana mahÃnÃma, ekacco puggalo buddhe ekantigato hoti abhippasanno: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. Dhamme ekantigato hoti
abhippasanno: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe ekantigato hoti abhippasanno: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. Na hÃsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyÃ samannÃgato. So tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ
sakadÃgÃmÅ hoti, sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karoti. Ayampi kho
mahÃnÃma, [PTS Page 379] [\q 379/]      puggalo parimutto nirayÃ, parimutto
tiracchÃnayoniyo, parimutto pettivisayÃ, parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

Idha pana mahÃnÃma, ekacco puggalo buddhe ekantigato hoti abhippasanno: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme ekantigato hoti
abhippasanno: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe ekantigato hoti abhippasanno: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. Na hÃsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyÃ samannÃgato so tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpanno hoti
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïoti. Ayampi kho mahÃnÃma, puggalo parimutto
nirayÃ, parimutto tiracchÃnayoniyo, parimuttopettivisÃyÃ, parimutto apÃyaduggativinipÃtÃ. 

Idha pana mahÃnÃma, ekacco puggalo nahave kho buddhe ekantigato hoti abhippasanno, na
dhamme ekantigato hoti abhippasanno, na saÇghe ekantigato hoti abhippasanno, na
hÃsupa¤¤Ã na javanapa¤¤Ã na ca vimuttiyÃ samannÃgato. Api cassa ime dhammÃ honti:
saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤andriyaæ. TathÃgatappaveditÃ
cassa dhammÃ pa¤¤Ãya mattaso nijjhÃnaæ khamanti. Ayampi kho mahÃnÃma puggalo
agantÃ nirayaæ, agantÃ tiracchÃnayoniæ, agantÃ pettivisayaæ, agantÃ apÃyaduggativinipÃtaæ. 

Idha pana mahÃnÃma, ekacco puggalo na heva kho buddhe ekantigato hoti abhippasanno.
Na dhamme ekantigato hoti abhippasanno. Na saÇghe ekantigato hoti abhippasanno. Na
hÃsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca vimuttiyÃ samannÃgato. Api cassa ime dhammÃ honti:
saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. TathÃgate cassa
saddhÃmattaæ hoti. Pemamattaæ ayampi kho mahÃnÃma, puggalo agantÃ nirayaæ, agantÃ
tiracchÃnayoniæ, agantÃ pettivisayaæ, agantÃ apÃyaduggati vinipÃtaæ. 

------------------------
1. AsaÇkhÃraparinibbÃyÅ hoti sasaÇkhÃraparinibbÃyi-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

SeyyathÃpi mahÃnÃma, dukkhettaæ dubbhÆmiæ1 avihatakhÃïukaæ, bÅjÃni cassu2 khaï¬Ãni
pÆtÅni vÃtÃtapahatÃni asÃrÃdÃni asukhasayitÃni, devo ca na sammÃdhÃraæ anuppaveccheyya
api nu tÃni bÅjÃni vuddhiæ virÆÊahiæ vepullaæ Ãpajjeyyunti? No hetaæ bhante, evameva kho
mahÃnÃma, idha dhammo durakkhÃto hoti duppavedito aniyyÃniko anupasamasaævattaniko
asammÃsambuddhappavedito idamahaæ dukkhettasmiæ vadÃmi. [PTS Page 380] [\q 380/] 
    tasmi¤ca dhamme sÃvako viharati dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno
anudhammacÃrÅ idamahaæ dubbÅjasmiæ vadÃmi. 

SeyyathÃpi mahÃnÃma, sukhettaæ3 subhumiæ5 suvihatakhÃïukaæ bÅjÃnicassu akhaï¬Ãni
apÆtÅni ÃvÃtÃtapahatÃni sÃrÃdÃni sukhasayitÃni, devo ca sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya,
api nu tÃni bÅjÃni vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyyunti? Evaæ bhante, evameva kho
mahÃnÃma, idha dhammo svÃkkhÃto hoti suppavedito niyyÃniko upasamasaævattaniko
sammÃsambuddhappavedito. Idamahaæ sukhettasmiæ vadÃmi. Tasmi¤ca dhamme sÃvako
viharati dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ. Idamahaæ
subÅjasmiæ vadÃmi. KimaÇga pana sarakÃniæ sakkaæ, sarakÃni mahÃnÃma sakko maraïakÃle
sikkhÃya paripÆrakÃri ahosÅti. 

11. 3. 6

AnÃthapiï¬ika suttaæ

3794. Tena kho pana samayena anÃthapiï¬iko gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito
bÃÊhagilÃno. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: "ehi tvaæ
ambho purisa, yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena
Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vanda, "anÃthapiï¬iko bhante, gahapati ÃbÃdhiko hoti
dukkhito bÃÊhagilÃko, so Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vandatÅ"ti. Eva¤ca vadehi:
"sÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ sÃriputto yena anÃthapiï¬ikassa gahapatissa nivesanaæ
tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. 
[PTS Page 381] [\q 381/]      
Evaæ bhantehi kho so puriso anÃthapiï¬ikassa gahapatissa paÂissutvÃ yenÃyasmÃ sÃriputto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "anÃthapiï¬iko bhante,
gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagipÃno. So Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vandati,
eva¤ca vadeti: "sÃdhukira bhante, ÃyasmÃ sÃriputto yena aïÃthapiï¬ikassa gahapatissa
nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ sÃriputto
tuïhÅbhÃvena. 

-------------------------
1. Dubbhumaæ-sÅ2. 
2. BÅjÃnicassa-sÅ2. 
3. Sukekhattaæ-syÃ. 
4. Subhumaæ-sÅ2. 
5. Cassa-syÃ. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya ÃyasmatÃ
Ãnandena, pacchÃsamaïena yena anÃthapiï¬ikassa gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho ÃyasmÃ sÃriputto anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ etadavoca: kacci te gahapati, khamanÅyaæ kacci yÃpanÅyaæ kacci dukkhÃ vedanÃ
paÂikkamanti no abhikkamanti. PaÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti? Na me bhante,
khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti
abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo"ti. 

YathÃrÆpena ca kho gahapati, buddhe appasÃdena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. TathÃrÆpo te buddhe
appasÃdo natthi. Atthi ca kho te gahapati, buddhe aveccappasÃdo: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Ta¤ca pana te buddhe aveccappasÃdaæ attani
samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ1. 

YathÃrÆpena kho gahapati, dhamme appasÃdena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ [PTS Page 382] [\q 382/]      apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati, tathÃrÆpo te dhamme appasÃdo natthi atthi ca kho te gahapati, dhamme
aveccappasÃdo: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ta¤ca pana te dhamme aveccappasÃdaæ attani
samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ1. 

YathÃrÆpena kho gahapati, saÇghe appasÃdena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpo te saÇghe
appasÃdo natthi. Atthi ca kho te gahapati, saÇghe aveccappasÃdo: "supaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. Ta¤ca pana te saÇghe aveccappasÃdaæ
attani samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambhayyuæ1. 

YathÃrÆpena kho gahapati, dussÅlyena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpaæ te dussÅlyaæ natthi.
Atthi ca kho te gahapati ariyakantÃni sÅlÃni akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni akammÃsÃni
bhujissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni. TÃni ca pana te
ariyakantÃni sÅlÃni attani samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

YathÃrÆpÃya kho gahapati, micchÃdiÂÂhiyÃ samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpÃ te micchÃdiÂÂhi
natthi atthi ca kho te gahapati, sammÃdiÂÂhi. Ta¤ca pana te sammÃdiÂÂhiæ attani
samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

--------------------------
1. PaÂippassambheyya-sÅmu, machasaæ. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

YathÃrÆpena kho gahapati, micchÃsaÇkappena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpo te
micchÃsaÇkappo natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammÃsaÇkappo. Ta¤ca pana te
sammÃsaÇkappaæ attani samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

[PTS Page 383] [\q 383/]      
YathÃrÆpÃya kho gahapati, micchÃvÃcÃya samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpÃ te micchÃvÃcÃ natthi.
Atthi ca kho te gahapati, sammÃvÃcÃ ta¤ca pana te sammÃvÃcaæ attani samanupassato
ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

YathÃrÆpena kho gahapati, micchÃkammantena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpo te
micchÃkammanto natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammÃkammanto ta¤ca pana te
sammÃkammantaæ attani samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

YathÃrÆpena kho gahapati, micchÃ ÃjÅvena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpo te micchÃÃjÅvo
natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammÃÃjÅvo ta¤ca pana te sammÃÃjÅvaæ attani
samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

YathÃrÆpena kho gahapati, micchÃvÃyÃmena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpo te
micchÃvÃyÃmo natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammÃvÃyÃmo. Ta¤ca pana te
sammÃvÃyÃmaæ attani samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

YathÃrÆpÃya kho gahapati, micchÃsatiyÃ samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpÃ te micchÃsati natthi.
Atthi ca kho te gahapati, sammÃsati ta¤ca pana te sammÃsatiæ attani samanupassato
ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

YathÃrÆpena kho gahapati, micchÃsamÃdhinÃ samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpo te
micchÃsamÃdhi natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammÃsamÃdhi ta¤ca pana te
sammÃsamÃdhiæ attani samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

[PTS Page 384] [\q 384/]      

YathÃrÆpena kho gahapati, micchÃ¤Ãïena samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpaæ te micchÃ¤Ãïaæ
natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammÃ¤Ãïaæ ta¤ca pana te sammÃ¤Ãïaæ attani
samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

YathÃrÆpÃya kho gahapati, micchÃvimuttiyÃ samannÃgato assutavÃ puthujjano kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, tathÃrÆpÃ te
micchÃvimutti natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammÃvimutti ta¤ca pana te sammÃvimuttiæ
attani samanupassato ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambheyyuæ. 

Atha kho anÃthapiï¬ikassa gahapatissa ÂhÃnaso vedanÃ paÂippassambhiæsu. 1 Atha kho
anÃthapiï¬iko gahapati Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãyasmanta¤ca Ãnandaæ sakeneva
thÃlipÃkena parivisi. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati, Ãyasmantaæ sÃriputtaæ bhuttÃviæ
onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ ÃyasmÃ sÃriputto imÃhi gÃthÃhi anumodi:

"Yassa saddhÃ tathÃgate acalÃ suppatiÂÂhitÃ, 
SÅla¤ca yassa kalyÃïaæ ariyakantaæ pasaæsitaæ. 

SaÇghe pasÃdo yassatthi ujubhÆta¤ca dassanaæ, 
AdaÊiddoti taæ Ãhu amoghaæ tassa jÅvitaæ. 

TasmÃ saddha¤ca sÅla¤ca pasÃdaæ dhammadassanaæ, 
Anuyu¤jetha medhÃvÅ saraæ buddhÃnasÃsananti". 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ imÃhi gÃthÃhi anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkami. [PTS Page 385] [\q 385/]      atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca: "handa kuto nu tvaæ Ãnanda,
Ãgacchasi divÃdivassÃ"ti. ùyasmatÃ bhante, sÃriputtena anÃthapiï¬iko gahapati iminÃ ca
iminÃ ca ovÃdena ovaditoti. Paï¬ito Ãnanda, sÃriputto mahÃpa¤¤o Ãnanda, sÃriputto, yatra
hi nÃma cattÃri sotÃpattiyaÇgÃni dasahi ÃkÃrehi2 vibhajissatÅti. 

-------------------------
1. PaÂippassambhi-syÃ. 
2. DasahÃkÃrehi-syÃ, machasaæ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

11. 3. 7

Dutiya anÃthapiï¬ika suttaæ

3795. Tena kho pana samayena anÃthapiï¬iko gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito
bÃÊhagilÃno. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ ambho
purisa yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena Ãyasmato
Ãnandassa pÃde sirasÃ vanda, " anÃthapiï¬iko bhante, gahapati ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno, so Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vandatÅ"ti. Eva¤ca vadehi' "sÃdhu kira
bhante, ÃyasmÃ Ãnando yena anÃthapiï¬ikassa gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkamatu
anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. 

Evaæ bhanteti kho so puriso anÃthapiï¬ikassa gahapatissa paÂissutvÃ yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "anÃthapiï¬iko bhante,
gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno, so Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vandati.
Eva¤ca vadeti: "sÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ Ãnando yena anÃthapiï¬ikassa gahapatissa
nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ Ãnando
tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
anÃthapiï¬ikassa gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho ÃyasmÃ Ãnando anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ etadavoca: "kacci te gahapati
khamanÅyaæ kacci yÃpanÅyaæ kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no abhikkamanti
paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamo"ti? Na me bhante, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ
bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti, no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no
paÂikkamoti. 

[PTS Page 386] [\q 386/]      

CatÆhi kho gahapati, dhammehi samannÃgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttÃso1 hoti
chambhitattaæ, hoti samaparÃyikaæ maraïabhayaæ. Katamehi catÆhi? Idha gahapati,
assutavÃ puthujjano buddhe appasÃdena samannÃgato hoti. Ta¤ca panassa buddhe
appasÃdaæ attani samanupassato hoti uttÃso, hoti chambhitattaæ, hoti samparÃyikaæ
maraïabhayaæ. 

Punaca'paraæ gahapati, assutavÃ puthujjano dhamme appasÃdena samannÃgato hoti. Ta¤ca
panassa dhamme appasÃdaæ attani samanupassato hoti uttÃso, hoti chambhitattaæ, hoti
samparÃyikaæ maraïabhayaæ. 

Punaca'paraæ gahapati, assutavÃ puthujjano saÇghe appasÃdena samannÃgato hoti. Ta¤ca
panassa saÇghe appasÃdaæ attani samanupassato hoti uttÃso, hoti chambhitattaæ, hoti
samparÃyikaæ maraïabhayaæ. 

Punaca'paraæ gahapati, assutavÃ puthujjano dussÅlyena samannÃgato hoti. Ta¤ca panassa
dussÅlyaæ attani samanupassato hoti uttÃso, hoti chambhitattaæ, hoti samparÃyikaæ
maraïabhayaæ. Imehi kho gahapati, catÆhi dhammehi samannÃgatassa assutavato
puthujjanassa hoti uttÃso, hoti chambhitattaæ, hoti samparÃyikaæ maraïabhayaæ. 

------------------------
1. UttrÃso-syÃ. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

CatÆhi kho gahapati, dhammehi samannÃgatassa sutavato ariyasÃvakassa na hoti uttÃso, na
hoti chambhitattaæ, na hoti samparÃyikaæ maraïabhayaæ katamehi catÆhi? Idha gahapati,
sutavÃ ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Ta¤ca panassa buddhe aveccappasÃdaæ attani
samanupassato na hoti uttÃso, na hoti chambhitattaæ, na hoti samparÃyikaæ maraïabhayaæ. 

Punaca'paraæ gahapati, sutavÃ ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ta¤ca panassa dhamme aveccappasÃdaæ attani samanupassato na hoti
uttÃso, na hoti chambhitattaæ. Na hoti samparÃyikaæ maraïabhayaæ. 

Punaca'paraæ gahapati sutavÃ ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti". Ta¤ca panassa
saÇghe aveccappasÃdaæ attani samanupassato na hoti uttÃso, na hoti chambhitattaæ, na hoti
samparÃyikaæ maraïabhaya.

Punaca'paraæ gahapati sutavÃ ariyasÃvako ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. TÃni ca panassa ariyakantÃni sÅlÃni attani samanupassato [PTS Page
387] [\q 387/]      na hoti uttÃso. Na hoti chambhitattaæ, na hoti samparÃyikaæ
maraïabhayaæ. Imehi kho gahapati, catÆhi dhammehi samannÃgatassa sutavato
ariyasÃvakassa na hoti uttÃso, na hoti chambhitattaæ, na hoti samparÃyikaæ maraïabhayanti. 

NÃhaæ bhante, Ãnanda, bhÃyÃmi. KyÃhaæ bhÃyissÃmi1, ahaæ hi bhante buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato : svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato : supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " YÃnimÃni2 bhante, bhagavatÃ gihÅsÃmÅcikÃni sikkhÃpadÃni pa¤¤attÃni3, nÃhaæ
tesaæ ki¤ci attani khaï¬aæ samanupassÃmÅti, lÃbhÃ te gahapati, suladdhaæ te gahapati,
sotÃpattiphalaæ gahapati, vyÃkatanti. 

11. 3. 8

Tatiya anÃthapiï¬ikasuttaæ

3796. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho anÃthapiï¬ikaæ
gahapatiæ bhagavÃ etadavoca: yato ca kho gahapati, ariyasÃvakassa pa¤ca bhayÃni verÃni
vÆpasantÃni4 honti, catÆhi ca sotipattiyaÇgehi samannÃgato hoti, ariyo cassa ¤Ãyo pa¤¤Ãya
sudiÂÂho hoti suppaÂividdho. So ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya:
"khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto,
sotÃpanno'hamasmi avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo". KatamÃni pa¤ca bhayÃni
verÃni vÆpasantÃni honti:

--------------------------
1. TyÃhaæ bhÃsissÃmi-syÃ. 
2. YÃni cimÃni-machasaæ, syÃ. 
3. DesitÃni-machasaæ, syÃ. 
4. VÆpasantÃni ca-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Yaæ gahapati, pÃïÃtipÃtÅ pÃïÃtipÃtapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi [PTS Page 388] [\q 388/]      bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævediyati, pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratassa etaæ bhayaæ1 veraæ vÆpasannaæ hoti.
Yaæ gahapati, adinnÃdÃyÅ adinnÃdÃnapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyati,
adinnÃdÃnÃ paÂiviratassa etaæ bhayaæ veraæ vÆpasannaæ hoti. Yaæ gahapati,
kÃmesumicchÃcÃrÅ kÃmesumicchÃcÃrapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati,
samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyati,
kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂiviratassa etaæ bhayaæ veraæ vÆpasannaæ hoti. Yaæ gahapati,
musÃvÃdÅ musÃvÃdapaccayÃ diÂÂhadhammikampi bhayaæ veraæ pasavati, samparÃyikampi
bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyati, musÃvÃdÃ
paÂiviratassa etaæ bhayaæ veraæ vÆpasannaæ hoti. Yaæ gahapati,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyi surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnapaccayÃ diÂÂhadhammikampi
bhayaæ veraæ pasavati, samparÃyikampi bhayaæ veraæ pasavati, cetasikampi dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævediyati. SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratassa etaæ bhayaæ
veraæ vÆpasannaæ hoti. ImÃni pa¤ca bhayÃniverÃni vÆpasantÃni honti. 

Katamehi catÆhi sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti: idha gahapati, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sasambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi
catÆhi sotÃpattiyaÇgehi samannÃgato hoti. 

Katamo cassa ariyo ¤Ãyo pa¤¤Ãya sudiÂÂho hoti suppaÂividdho? Idha gahapati, ariyasÃvako
paÂiccasamuppÃdaæ yeva sÃdhukaæ yoniyo manasikaroti: "iti imasmiæ sati idaæ hoti,
imassuppÃdÃ idaæ upapajjati, iti imasmiæ asati idaæ na hoti, imassa nirodhÃ idaæ nirujjhati,
yadidaæ avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ, saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ
nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanaæ, saÊÃyatanapaccayÃ phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃ
paccayÃ taïhÃ, taïhÃ paccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti,
jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ soka parideva dukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. AvijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ
saÇkhÃranirodho, saÇkhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodhÃ,
nimarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodhÃ, saÊÃyatananirodhÃ phassanirodhÃ, phassanirodhÃ
vedanÃnirodho, vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho, taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparideva dukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotÅ"ti. [PTS Page 389] [\q 389/]      ayamassa ariyo ¤Ãyo
pa¤¤Ãya sudiÂÂho hoti suppaÂividdho. 

--------------------------
1. Evaæ taæ bhayaæ-machasaæ, syÃ, 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yato kho gahapati, ariyasÃvakassa imÃni pa¤ca bhayÃni verÃni vÆpasantÃni honti, imehi
catÆhi sotipattiyaÇgehi samannÃgato hoti. Ayamassa1 ariyo ¤Ãyo pa¤¤Ãya sudiÂÂho hoti
suppaÂividdho. So ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya: "khÅïanirayomhi
khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto, sotÃpannohamasmi
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo"ti. 

11. 3. 9

Bhikkhusuttaæ

3797. Atha kho samabahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho te bhikkhÆ bhagavÃ
etadavoca: yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imÃni pa¤ca bhayÃni verÃni vÆpasantÃni
honti, imehi catÆhi sotÃpattiyaÇghehi samannÃgato hoti. Ayamassa ariyo ¤Ãyo pa¤¤Ãya
sudiÂÂho hoti suppaÂividdho. So ÃkaÇkhamÃno attanÃva attÃnaæ vyÃkareyya:
"khÅïanirayomhi khÅïatiracchÃnayoniyo khÅïapettivisayo khÅïÃpÃyaduggativinipÃto,
sotÃpannohamasmi avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃïo"ti. 

11. 3. 10

Nandakasuttaæ

3798. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho
nandako licchavimahÃmatto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho nandakaæ licchavimahÃmattaæ
bhagavÃ etadavoca: catÆhi kho nandaka, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno
[PTS Page 390] [\q 390/]      hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. Katamehi
catÆhi: idha nandaka, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. Imehi kho nandaka, catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako
sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo. 

--------------------------
1. Aya¤cassa-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Imehi ca pana nandaka, catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako ÃyunÃ saæyutto hoti
dibbenapi mÃnusenepi. Vaïïena saæyutto hoti dibbenapi mÃnusenapi. Sukhena saæyutto
hoti dibbenapi mÃnusepi. Yasena saæyutto hoti dibbenapi mÃnusenapi. ùdhipateyyena
saæyutto hoti dibbenapi mÃnusenapi. Taæ kho panÃhaæ nandaka, nÃ¤¤assa samaïassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ sutvÃ vadÃmi. Api ca yadeva mayÃ sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ
viditaæ tadevÃhaæ vadÃmÅti. Evaæ vutte a¤¤ataro puriso nandakaæ licchavimahÃmantaæ
etadavoca: "nahÃnakÃlo1 bhante, "ti. "AlandÃni bhaïe, etena bÃhirena nahÃnena. Alamidaæ
ajjhattaæ nahÃnaæ. Bhavissati yadidaæ bhagavatippasÃdo"ti. 

SarakÃnivaggo tatiyo. 

TatruddÃnaæ:

MahÃnÃmÃ tayo vuttÃ sarakÃnenapare duve, 
Tayo 'nÃthapiï¬ikena bhikkhu ca nandako dasÃti. 

---------------------------
1. NahÃnakÃlo-syÃ

[BJT Page 218] [\x 218/]     

4. Pu¤¤Ãbhisanda vaggo

11. 4. 1

Abhisandasuttaæ

[PTS Page 391] [\q 391/]      

3799. SÃvatthiyaæ:

CattÃro'me bhikkhave, pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ. Katame cattÃro: idha
bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ sattÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Ayaæ paÂhamo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ayaæ dutiyo pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "
Ayaæ tatiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca'paraæ bhikkhave,
ariyasÃvako "ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi". Ayaæ
catuttho pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando subhassÃhÃro. Ime kho bhikkhave, cattÃro
pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃti. 

11. 4. 2

DutiyÃbhisandasuttaæ

3800. CattÃrome bhikkhave, pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ. Katame cattÃro:
idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokakavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ [PTS Page 392] [\q 392/]      devamanussÃnaæ buddho
bhagavÃ"ti. Ayaæ paÂhamo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro, punaca'paraæ
bhikkhave, ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ayaæ
dutiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro, punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ
esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo paheneyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ
lokassÃti. " Ayaæ tatiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca'paraæ
bhikkhave, ariyasÃvako vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo
payatapÃïÅ vossagarato yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Ayaæ catuttho pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Ime kho bhikkhave, cattÃro pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ
sukhassÃhÃrÃti. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

11. 4. 3
TatiyÃbhisandasuttaæ

3801. CattÃrome bhikkhave, pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ. Katame cattÃro:
idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokakavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Ayaæ paÂhamo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro, punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ayaæ dutiyo pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro, punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃheneyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ lokassÃti. " Ayaæ
tatiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
pa¤¤avÃ hoti, udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhagÃminiyÃ. Ayaæ catuttho pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro.
Ime kho bhikkhave, cattÃro pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃti. 

11. 4. 4

Devapadasuttaæ

3802. CattÃrimÃni bhikkhave, devÃnaæ devapadÃni avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ
apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃya. KatamÃni cattÃri: idha bhikkhave, ariyasÃvako
buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Idha paÂhamaæ devÃnaæ devapadaæ avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ
apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃya. 

[PTS Page 393] [\q 393/]      
Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Idaæ dutiyaæ devÃnaæ devapadaæ avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ
apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃya. 

Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ"ti. Idaæ tatiyaæ
devÃnaæ devapadaæ avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ
pariyodapanÃya. 

Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. Idaæ catutthaæ devÃnaæ devapadaæ avisuddhÃnaæ sattÃnaæ
visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃya. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri devÃnaæ
devapadÃni avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃyÃti. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

11. 4. 5

Dutiya devapadasuttaæ

3803. CattÃri'mÃni bhikkhave, devÃnaæ devapadÃni avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ
apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃya. KatamÃni cattÃri? Idha bhikkhave, ariyasÃvako
buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. So iti paÂisa¤cikkhati: "kinnu kho devÃnaæ devapadanti". So evaæ
pajÃnÃti: "abyÃpajjhaparame khvÃhaæ etarahi deve suïÃmi. Na kho panÃhaæ ka¤ci
byÃbÃdhemi tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ. AddhÃhaæ devapadadhammasamannÃgato viharÃmÅ"ti.
Idaæ paÂhamaæ devÃnaæ devapadaæ avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ
sattÃnaæ pariyodapanÃya. 

Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. So iti paÂisa¤cikkhati: " kinnu kho devÃnaæ devapadanti". So evaæ
pajÃnÃti: abyÃpajjhaparame khvÃhaæ etarahi deve suïÃmi. Na kho panÃhaæ ka¤ci
byÃbÃdhemi. Tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ. AddhÃhaæ devapadadhammasamannÃgato viharÃmÅ"ti.
Idaæ dutiyaæ devÃnaæ devapadaæ avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ
sattÃnaæ pariyodapanÃya. 

Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti". So iti
paÂisa¤cikkhati: " kinnu kho devÃnaæ devapadanti". So evaæ pajÃnÃti: "abyÃpajjhaparame
khvÃhaæ etarahi deve suïÃmi. Na kho panÃhaæ ka¤ci byÃbÃdhemi tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ.
AddhÃhaæ devapadadhammasamannÃgato viharÃmÅ"ti. Idaæ tatiyaæ devÃnaæ devapadaæ
avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃya. 

" Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. So evaæ pajÃnÃti: "abyÃpajjhaparame khvÃhaæ etarahi deve, suïÃmi
na kho panÃhaæ ka¤ci byÃbÃdhemi tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ. AddhÃhaæ
devapadadhammasamannÃgato vihÃrÃmÅ"ti. Idaæ [PTS Page 394] [\q 394/]      catutthaæ
devÃnaæ devapadaæ avisuddhÃnaæ sattÃnaæ visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ
pariyodapanÃya. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri devÃnaæ devapadÃni avisuddhÃnaæ sattÃnaæ
visuddhiyÃ apariyodÃtÃnaæ sattÃnaæ pariyodapanÃyÃti. 

11. 4. 6

SabhÃgatasuttaæ

3804. CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgataæ attamanÃ devÃ sabhÃgatÃ1 kathenti.
Katamehi catÆhi: idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. YÃ tÃ devatÃ buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato ito cutÃ tatrÆpapannÃ, tÃsaæ evaæ hoti: "yathÃrÆpena kho
mayaæ buddhe aveccappasÃdena samannÃgatÃ tato cutÃ idhÆpapannÃ. AriyasÃvakopi
tathÃrÆpena buddhe aveccappasÃdena samannÃgato etÅti devÃnaæ santiketi". 

-------------------------
1. SabhÃgataæ-machasaæ. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     
Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
"svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. YÃ tÃ devatÃ dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ ito cutÃ
tatrÆpapannÃ, tÃsaæ evaæ hoti: yathÃrÆpena kho mayaæ dhamme aveccappasÃdena
samannÃgatÃ tato cutÃ idhÆpapannÃ. AriyasÃvakopi tathÃrÆpena dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato etÅti devÃnaæ santiketi". 

Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti:
supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. YÃ tÃ devatÃ
saÇghe aveccappasÃdena samannÃgatÃ ito cutÃ tatrÆpapannÃ, tÃsaæ evaæ hoti: "yathÃrÆpena
kho mayaæ saÇghe aveccappasÃdena samannÃgatÃ tato cutÃ idhÆpapannÃ. AriyasÃvakopi
tathÃrÆpena saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato etÅti devÃnaæ santiketi." 

" Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. YÃ tÃ devatÃ ariyakantehi sÅlehi samannÃgatÃ ito cutÃ tatrÆpapannÃ.
TÃsaæ evaæ hoti "yathÃrÆpehi kho mayaæ ariyakantehi sÅlehi samannÃgato tato cutÃ
idhupapannÃ, ariyasÃvakopi tathÃrÆpehi ariyakantehi sÅlehi samannÃgato etÅti devÃnaæ
santike"ti imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgataæ attamanÃ devÃ sabhÃgatÃ
kathentÅti. 

11. 4. 7

MahÃnÃmasuttaæ

[PTS Page 395] [\q 395/]      

3805. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko bhagavantaæ etadavoca:
"kittÃvatÃ nu kho bhante, upÃsako hotÅ"ti? Yato kho mahÃnÃma, buddhaæ saraïaæ gato hoti,
dhammaæ saraïaæ gato hoti, saÇghaæ saraïaæ gato hoti, ettÃvatÃ kho mahÃnÃma, upÃsako
hotÅti. 

KittÃvatÃ nu kho bhante, upÃsako sÅlasampanno hotÅti? Yato kho mahÃnÃma upÃsako
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti,
musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, ettÃvatÃ kho
mahÃnÃma, upÃsako sÅlasampanno hotÅti. 

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako saddhÃsampanno hotÅti? Idha mahÃnÃma, upÃsako saddho
hoti, saddahati tathÃgatassa bodhiæ: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. EttÃvatÃ kho mahÃnÃma, upÃsako saddhÃsampanno hotÅti. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako cÃgasampanno hotÅti? Idha pana mahÃnÃma, upÃsako
vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, muttacÃgo payatapÃïi vossaggarato
yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. EttÃvatÃ kho mahÃnÃma, upÃsako cÃgasampanno hotÅti. 

KittÃvatÃ pana bhante, upÃsako pa¤¤Ãsampanno hotÅti? Idha mahÃnÃma upÃsako pa¤¤avÃ
hoti, udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ. EttÃvatÃ kho mahÃnÃma, upÃsako pa¤¤Ãsampanno hotÅti. 

11. 4. 8

Vassasuttaæ

[PTS Page 396] [\q 396/]      

3806. SeyyathÃpi bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante taæ udakaæ
yathÃninnaæ pavattamÃnaæ pabbatakandarapadarasÃkhÃ paripÆrenti.
PabbatakandarapadarasÃkhÃ paripÆrÃ kussubbhe paripÆrenti. KussubbhÃ paripÆrÃ
mahÃsobbhe paripÆrenti. MahÃsobbhÃ paripÆrÃ kunnadiyo paripÆrenti. Kunnadiyo paripÆrÃ
mahÃnadiyo paripÆrenti. MahÃnadiyo paripÆrÃ mahÃsamuddaæ sÃgaraæ paripÆrenti.
Evameva kho bhikkhave, ariyasÃvakassa yo ca buddhe aveccappasÃdo, yo ca dhamme
aveccappasÃdo, yo ca saÇghe aveccappasÃdo yÃni ca ariyakantÃni sÅlÃni, ime dhammÃ
sandamÃnÃ pÃraæ gantvÃ ÃsavÃnaæ khayÃya saævattantÅti. 

11. 4. 9

KÃligodhÃsuttaæ

3807. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena kÃligodhÃya sÃkiyÃniyÃ
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho kÃligodhÃ
sÃkiyÃni yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho kÃligodhaæ sÃkiyÃniæ bhagavÃ etadavoca:

--------------------------
1. SaæsandamÃnÃ-sÅ. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

CatÆhi kho godhe, dhammehi samannÃgatÃ ariyasÃvikÃ sotÃpannÃ hoti avinipÃtadhammÃ
niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ. Katamehi catÆhi: idha godhe ariyasÃvikÃ buddhe
aveccappasÃdena samannÃgatÃ hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇaghe
aveccappasÃdena samannÃgatÃ hoti: supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkettaæ
lokassÃti. " [PTS Page 397] [\q 397/]      vigatamalamaccherena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati,
muttacÃgÃ payatapÃïÅ vossaggaratÃ yÃcayogÃ dÃnasaævibhÃgaratÃ. Imehi kho godhe, catÆhi
dhammehi samannÃgatÃ ariyasÃvikÃ sotÃpannÃ hoti avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyaïÃti. 

YÃnimÃni bhante, bhagavatÃ cattÃri sotÃpattiyaÇgÃni, desitÃni. Saævijjante te dhammÃ mayi.
Aha¤ca tesu dhammesu sandissÃmi. Ahaæ hi bhante, buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato : "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇaghe aveccappasÃdena
samannÃgato : supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkettaæ lokassÃti. " Yaæ
kho pana ki¤ci kule deyyadhammaæ sabbaæ taæ appaÂivibhattaæ sÅlavantehi
kalyÃïadhammehÅti. LÃbhÃ te godhe, suladdhaæ te godhe, sotÃpattiphalaæ tayÃ1 godhe,
vyÃkatanti. 

11. 4. 10

Nandiyasuttaæ

3808. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
nandiyo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho nandiyo sakko bhagavantaæ etadavoca: "yasseva
nu kho bhante, ariyasÃvakassa cattÃri sotÃpattiyaÇgÃni sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ
natthi, so eva2 nu kho bhante, ariyasÃvako pamÃdavihÃrÅ"ti?

Yassa kho nandiya, cattÃri sotÃpattiyaÇgÃni sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ natthi, tamahaæ
bÃhiro puthujjanapakkhe Âhitoti vadÃmi. Api ca nandiya, yathÃ ariyasÃvako pamÃdavihÃrÅ
ceva hoti appamÃdavihÃrÅ ca. Taæ suïÃhi. [PTS Page 398] [\q 398/]      katha¤ca nandiya,
ariyasÃvako pamÃdavihÃrÅ hoti: idha nandiya, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. So tena
buddhe aveccappasÃdena santuÂÂho na uttariæ vÃyamati divÃ pavivekÃya rattiæ
paÂisallÃnÃya. Tassa evaæ pamattassa viharato pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti,
pÅtiyÃ asati passaddhi na hoti, passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati. Dukkhino cittaæ na
samÃdhiyati. AsamÃhite citte dhammÃ na pÃtubhavanti. DhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ
pamÃdavihÃrÅttheva saÇkhaæ gacchati. 

--------------------------
1. Te-syÃ. 
2. Sveva-syÃ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Punaca'paraæ nandiya ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti " svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ"ti. So tena dhamme aveccappasÃdena santuÂÂho na uttariæ vÃyamati divÃ
pavivekÃya rattiæ paÂisallÃnÃya. Tassa evaæ pamattassa viharato pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje
asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati passaddhi na hoti, passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati.
Dukkhino cittaæ na samÃdhiyati. AsamÃhite citte dhammÃ na pÃtubhavanti. DhammÃnaæ
apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 

Punaca'paraæ nandiya ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. No tena saÇghe aveccappasÃdena
santuÂÂho na uttariæ vÃyamati divÃ pavivekÃya rattiæ paÂisallÃnÃya. Tassa evaæ pamattassa
viharato pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati passaddhi na hoti,
passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati. Dukkhino cittaæ na samÃdhiyati. AsamÃhite citte
dhammÃ na pÃtubhavanti. DhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 

Punaca'paraæ nandiya ariyasÃvako ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. So tehi ariyakantehi sÅlehi santuÂÂho na uttariæ vÃyamati divÃ
pavivekÃya rattiæ paÂisallÃnÃya. Tassa evaæ pamattassa viharato pÃmujjaæ na hoti. PÃmujje
asati pÅti na hoti. PÅtiyÃ asati passaddhi na hoti. PassaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati.
Dukkhino cittaæ na samÃdhiyati. AsamÃhite citte dhammÃ na pÃtubhavanti. DhammÃnaæ
apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅttheva saÇkhaæ gacchati. Evaæ kho nandiya, ariyasÃvako
pamÃdavihÃrÅ hoti. 

Katha¤ca nandiya, ariyasÃvako appamÃdavihÃrÅ hoti: idha nandiya, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. So tena buddhe aveccappasÃdena asantuÂÂho uttariæ vÃyamati divÃ
pavivekÃya rattiæ paÂisallÃnÃya, tassa evaæ appamattassa viharato pÃmujjaæ jÃyati.
Pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vediyati.
Sukhino cittaæ samidhiyati. SamÃhite citte dhammÃ pÃtubhavanti. DhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ
appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ [PTS Page 399] [\q 399/]      gacchati. 

Punaca'paraæ nandiya ariyasÃvako dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ"ti. So tena dhamme aveccappasÃdena asantuÂÂho uttariæ vÃyamati divÃ pavivekÃya
rattiæ paÂisallÃnÃya, tassa evaæ appamattassa viharato pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti
jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati passaddhakÃyo sukhaæ vediyati. Sukhino cittaæ
samÃdhiyati. SamÃhite citte dhammÃ pÃtubhavanti. DhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ
appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. 

Punaca'paraæ nandiya ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. So tena saÇghe aveccappasÃdena
asantuÂÂho uttariæ vÃyamati divÃ pavivekÃya rattiæ paÂisallÃnÃya, tassa evaæ appamattassa
viharato pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati. Sukhino cittaæ samÃdhiyati. SamÃhite citte dhammÃ
pÃtubhavanti. DhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ appamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 

Punaca'paraæ nandiya, ariyasÃvako " ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. So tehi ariyakantehi sÅlehi asantuÂÂho uttariæ vÃyamati divÃ
pavivekÃya rattiæ paÂisallÃnÃya. Tassa evaæ appamattassa viharato pÃmujjaæ jÃyati.
Pamuditassa pÅti jÃyati. PÅtimanassa kÃyo passambhati. PassaddhakÃyo sukhaæ vediyati.
Sukhino cittaæ samÃdhiyati. SamÃhite citte dhammÃ pÃtubhavanti. DhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ
appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. Evaæ kho nandiya, ariyasÃvako appamÃdavihÃrÅ
hotÅti. 

Pu¤¤Ãbhisandavaggo catuttho. 

TatruddÃnaæ:

AbhisandÃ tayo vuttÃ duve devapadÃni ca, 
SabhÃgataæ mahÃnÃmo vassaæ kÃli ca nandiyÃti. 

----------------------------
1. RattiyÃ-syÃ, aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     
5. SagÃtha pu¤¤Ãbhisandavaggo

11. 5. 1

AsaÇkheyya1suttaæ

3809. CattÃro'me bhikkhave, pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ. Katame cattÃro:
idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Ayaæ paÂhamo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ayaæ dutiyo pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punacaparaæ bhikkhave ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. Ayaæ
tatiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. " Punaca'paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Ayaæ catuttho
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Ime kho [PTS Page 400] [\q 400/]     
bhikkhave, cattÃro pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ. 

Imehi kho bhikkhave, catÆhi pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi samannÃgatassa
ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa pamÃïaæ gaïetuæ. 2 "Ettako pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassahÃro"ti. Atha kho "asaÇkheyyo appameyyo
mahÃpu¤¤akkhandho"tveva saÇkhaæ gacchati. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamudde na
sukaraæ udakassa pamÃïaæ gaïetuæ "ettakÃni udakÃÊhakÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhaka
satÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhakasahassÃnÅti vÃ. " Atha kho "asaÇkheyyo appameyyo
mahÃudakakkhandho"tveva saÇkhaæ gacchati. Evameva kho bhikkhave, imehi catÆhi
pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi samannÃgatassa ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa
pamÃïaæ gaïetuæ, "ettako pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro"ti. Atha kho
asaÇkheyyo appameyyo mahÃpu¤¤akkhandhotveva saÇkhaæ3 gacchatÅ"ti. Idamavoca
bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

Mahodadhiæ aparimitaæ mahÃsaraæ, 
Bahubheravaæ ratanagaïÃnamÃlayaæ
Najjo yathÃ naragaïasaÇghasevitÃ, 
PuthÆ savantÅ upayanti sÃgaraæ. 

Evaæ naraæ annadapÃnavatthadaæ4
SeyyÃnisajjattharaïassa5 dÃyakaæ, 
Pu¤¤assa dhÃrÃ upayanti païa¬itaæ
Najjo yathÃ vÃrivahÃva sÃgaranti6. 

--------------------------
1. Abhisanda-machasaæ. 
2. Gahetuæ-sÅ2. 
3. SaÇkhyaæ-machasaæ, saÇgahaæ-sÅ2. 
4. AnnapÃnavatthadadaæ-syÃ, machasaæ. 
5. SeyyÃni paccattharaïassa-machasaæ, syÃ. 
6. NaragaïasaÇghasevitÃ-sÅ2, syÃ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

11. 5. 2

Dutiya asaÇkheyyasuttaæ

[PTS Page 401] [\q 401/]     

3810. CattÃro me bhikkhave pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ. Katame cattÃro:
idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Ayaæ paÂhamo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ayaæ dutiyo pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca'paraæ bhikkhave ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri parisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. Ayaæ
tatiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. " Punaca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
vigatamalamaccerena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati muttacÃgo payatapÃïÅ vossaggarato
yÃcayogo dÃnasaævibhÃgarato. Ayaæ catuttho pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro.
Ime kho bhikkhave, cattÃro pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. 

Imehi kho bhikkhave, catÆhi pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi samanÃgatassa
ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa pamÃïaæ gaïetuæ. "Ettako pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro"ti. Atha kho "asaÇkheyyo appameyyo
mahÃpu¤¤akkhandho"tveva saÇkhaæ gacchati. SeyyathÃpi bhikkhave yatthimÃ mahÃnadiyo
saæsandanti, samenti. SeyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhÆ mahÅ. Tattha na
sukaraæ udakassa pamÃïaæ gaïetuæ, "ettakÃni udakÃÊhakÃnÅti vÃ ettakÃni
udakÃÊhakasatÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhakasahassÃnÅti vÃ ettakÃni
udakÃÊhakasatasahassÃnÅtÅ vÃ". Atha kho ' "asaÇkheyyo appameyyo mahÃ
udakakkhandho"tveva saÇkhaæ gacchati. Evameva kho bhikkhave, imehi catÆhi
pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi samannÃgatassa ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa
pamÃïaæ gaïetuæ: "ettako pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro" ti. Atha kho
"asaÇkheyyo appameyyo mahÃpu¤¤akkhandho"tveva saÇkhaæ gacchati. Idamavoca bhagavÃ
idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ: 

Mahodadhiæ aparimitaæ mahÃsaraæ
Bahubheravaæ ratanagaïÃmÃlayaæ, 
Najjo yathÃ naragaïasaÇghasevitÃ
PuthÆ savantÅ upayantÅ sÃgaraæ

Evaæ naraæ annadapÃnavatthadaæ
SeyyÃnisajjattharaïassa dÃyakaæ, 
Pu¤¤assa dhÃrÃ upayanti paï¬itaæ
Najjo yathÃ vÃrivahÃva sÃgaranti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

11. 5. 3

Tatiya asaÇkheyyasuttaæ
3811. CattÃro me bhikkhave, pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ sukhassÃhÃrÃ. Katame cattÃro:
idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjacaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Ayaæ paÂhamo
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. Ayaæ dutiyo pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Punaca paraæ bhikkhave ariyasÃvako saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. Ayaæ
tatiyo pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. " Punaca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako
pa¤¤avÃ hoti, udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya [PTS Page 402] [\q 402/]      samannÃgato hoti
ariyÃya nibbedhitÃya sammÃdukkhakkhagÃminiyÃ. Ayaæ catuttho pu¤¤Ãbhisando
kusalÃbhisando sukhassÃhÃro. Ime kho bhikkhave, cattÃro pu¤¤ÃbhisandÃ kusalÃbhisandÃ
sukhassÃhÃrÃ. Imehi kho bhikkhave, catÆhi pu¤¤Ãbhisandehi kusalÃbhisandehi
samannÃgatassa ariyasÃvakassa na sukaraæ pu¤¤assa pamÃïaæ gaïetuæ "ettako
pu¤¤Ãbhisando kusalÃbhisando sukhassÃhÃro"ti, atha kho"asaÇkheyyo appameyyo
mahÃpu¤¤akkhandho"tveva saÇkhaæ gacchatÅti. Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato
athÃparaæ etadavoca satthÃ:

Yo pu¤¤akÃmo kusale patiÂÂhito
BhÃveti maggaæ amatassa pattiyÃ, 
So dhammasÃrÃdhigamo khaye rato
Na vedhati maccurÃjÃ gamissatÅti. 1

11. 5. 4

A¬¬ha 2suttaæ 

3812. CatÆhi bhikkhave dhammehi samannÃgato ariyasÃvako "a¬¬ho mahaddhano
mahÃhogo"ti3 vuccati. Katamehi catÆhi: idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi kho
bhikkhave catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako "a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo"ti
vuccatÅti. 

--------------------------
1. MaccurÃjÃgamanasminti-machasaæ, syÃ. 
2. Mahaddhanoti-machasaæ. 
3. MahÃbhogo mahÃyasoti-syÃ. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

11. 5. 5

Dutiya a¬¬hasuttaæ

3813. CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako "a¬¬ho mahaddhano
mahÃbhogo mahÃyaso"ti vuccati. Katamehi catÆhi: idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi kho
bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako "a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo
mahÃyaso"ti vuccatÅti. 

11. 5. 6

Suddhakasuttaæ

[PTS Page 403] [\q 403/]      

3814. CatÆhi bhikkhave, samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammÃ niyato
sambodhiparÃyano. Katamehi catÆhi: idha bhikkhave ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "
Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi kho bhikkhave,
catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyanoti. 

11. 5. 7

Nandiyasuttaæ

3815. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
nandiyo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho nandiyaæ sakkaæ bhagavÃ etadavoca, catÆhi kho
nandiya, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyano. Katamehi catÆhi: idha nandiya, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho
Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. "
Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi. Imehi kho nandiya,
catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

11. 5. 8

Bhaddiyasuttaæ

3816. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
bhaddiyo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho bhaddiyaæ sakkaæ bhagavÃ etadavoca, catÆhi
kho bhaddiya, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyano. Katamehi catÆhi: idha bhaddiya, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko
akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato
«ÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhi saævattanikehi. Imehi kho
bhaddiya, catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyanoti. 
[PTS Page 404] [\q 404/]     

11. 5. 9

MahÃnÃmasuttaæ

3817. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho mahÃnÃmaæ sakkaæ bhagavÃ etadavoca, catÆhi
kho mahÃnÃma, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyano. Katamehi catÆhi: idha mahÃnÃma, ariyasÃvako buddhe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgato hoti: "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato «ÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi
akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhi saævattanikehi. Imehi kho
mahÃnÃma, catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyanoti. 

11. 5. 10

AÇgasuttaæ

3818. CattÃrimÃni bhikkhave, sotÃpattiyaÇgÃni. KatamÃni cattÃri: sappurisasaæsevo
saddhammasavanaæ yonisomanasa7kÃro dhammÃnudhammapaÂipatti. ImÃni kho bhikkhave,
cattÃri sotÃpattiyaÇgÃnÅti. 

SagÃthapu¤¤Ãbhisandavaggo pa¤camo. 

TatruddÃnaæ:

AsaÇkheyyÃ tayo vuttÃ a¬¬hena apare duve, 
Suddhakaæ nandiyaæ bhaddiyaæ mahÃnÃmaÇgehi te dasÃti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

6. Sappa¤¤avaggo

11. 6. 1

SagÃthakasuttaæ

3819. CatÆhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato ariyasÃvako sotÃpanno hoti
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano. Katamehi catÆhi: [PTS Page 405] [\q 405/]    
 idha bhikkhave, ariyasÃvako buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgato hoti svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. Ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti
akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi. "Imehi kho bhikkhave, catÆhi dhammehi samannÃgato ariyasÃvako
sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano"ti. Idamavoca bhagavÃ idaæ
vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

Yassa saddhÃ tathÃgate acalÃ suppatiÂÂhitÃ, 
SÅla¤ca yassa kalyÃïaæ ariyakantaæ pasaæsitaæ. 

SaÇghe pasÃdo yassatthÅ ujubhÆta¤ca dassanaæ, 
AdaÊiddoti taæ Ãhu amoghaæ tassa jÅvitaæ. 

TasmÃ saddha¤ca sÅla¤ca pasÃdaæ dhammadassanaæ, 
Anuyu¤jetha medhÃvÅ saraæ buddhÃnasÃsananti. 

11. 6. 2

Vassaævuttha suttaæ

3820. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃvatthiyaæ vassaæ vuttho kapilavatthuæ
anuppatto hoti kenacideva karaïÅyena. Assosuæ kho kÃpilavatthavÃ sakkÃ1 a¤¤ataro kira
bhikkhu sÃvatthiyaæ vassaæ vuttho kapilavatthuæ anuppattoti. Atha kho kÃpilavatthavÃ
sakkÃ yena so bhikkhu tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho kÃpilavatthavÃ sakkÃ taæ bhikkhuæ
etadavocuæ:
Kacci bhante, bhagavÃ arogo ca2 balavÃ cÃti? BhagavÃ Ãvuso arogo ca3 balavÃ cÃti. Kacci
pana bhante , sÃriputtamoggallÃnÃ arogÃ ca balavanto cÃti? [PTS Page 406  [\q 406/]     ]
sÃriputtamoggallÃnÃpi kho Ãvuso, arogÃ ca balavanto cÃti. Kacci pana bhante,
bhikkhusaÇgho arogo ca balavÃ cÃti? BhikkhusaÇghopi kho Ãvuso arogo ca balavÃ cÃti. Atthi
pana bhante, ki¤ci iminÃ antaravassena bhagavato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ
paÂiggahitanti? SammukhÃ me taæ Ãvuso, bhagavato sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ:

--------------------------
1. SakyÃ-machasaæ, syÃ. 
2. Ceva-machasaæ, syÃ. 
3. Arogo cÃvuso bhagavÃ-machasaæ, arogo cevÃvuso bhagavÃ-syÃ. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

"AppakÃ te bhikkhave, bhikkhÆ ye ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. Atha kho eteva
bahutarÃ bhikkhÆ ye pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtikÃ tattha
parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ"ti. 

Aparampi kho me Ãvuso bhagavato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ: "appakÃ te
bhikkhave, bhikkhÆ ye pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtikÃ
tattha paranibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ. Atha kho eteva bahutarÃ bhikkhÆ ye
tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmino sakideva imaæ
lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissantÅ"ti. 

Aparampi kho me Ãvuso bhagavato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ: appakÃ te
bhikkhave, bhikkhÆ ye tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ
sakadÃgÃmino sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ karissanti, atha kho eteva
bahutarÃ bhikkhÆ ye tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ
sambodhiparÃyanÃ"ti. 

11. 6. 3

Dhammadinnasuttaæ

3821. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bÃraïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. [PTS Page 407] [\q
407/]      atha kho dhammadinno upÃsako pa¤cahi upÃsakasatehi saddhiæ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho dhammadinno upÃsako bhagavantaæ etadavoca: ovadatu no bhante, bhagavÃ,
anusÃsatu no bhante, bhagavÃ yaæ amhÃkaæ assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃti. TasmÃtiha
vo dhammadinna, evaæ sikkhitabbaæ, "ye te suttantÃ tathÃgatabhÃsitÃ gambhÅrÃ
gambhÅratthÃ lokuttarÃ su¤¤atÃ1paÂisaæyuttÃ te kÃlena kÃlaæ upasampajja viharissamÃ"ti
evaæ hi vo dhammadinna, sikkhibbanti. 

-------------------------
1. Su¤¤ata-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Na kho netaæ bhante, sukaraæ amhehi puttasambÃdhasayanaæ ajjhÃvasantehi
kÃsikacandanaæ paccanubhontehi mÃlagandhavilepanaæ dhÃrayantehi jÃtarÆparajataæ
sÃdiyantehi ye te suttantÃ tathÃgatabhÃsitÃ gambhÅrÃ gambhÅratthÃ lokuttarÃ
su¤¤atÃpaÂisaæyuttÃ te kÃlena kÃlaæ upasampajja viharituæ. Tesaæ no bhante, bhagavÃ
amhÃkaæ pa¤casu sikkhÃpadesu ÂhitÃnaæ uttariæ dhammaæ desetÆti. TasmÃtiha vo
dhammadinna, evaæ sikkhitabbaæ: buddhe aveccappasÃdena samannÃgatÃ bhavissÃma "itipi
so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena
samannÃgatÃ bhavissÃma "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko
opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgatÃ
bhavissÃma "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. " Ariyakantehi
sÅlehi samannÃgatÃ bhavissÃma "akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi
vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehÅ"ti. Evaæ hi vo dhammadinna,
sikkhitabbanti. 

YÃnimÃni bhante, bhagavatÃ cattÃri sotÃpattiyaÇgÃni desitÃni, saævijjante te dhammÃ amhesu,
maya¤ca bhante, tesu1 dhammesu sandissÃma. Mayaæ hi bhante, buddhe aveccappasÃdena
samannÃgatÃ "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ [PTS Page 408] [\q 408/]  
  buddho bhagavÃ"ti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ "svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. SaÇghe
aveccappasÃdena samannÃgatÃ "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃti. " Ariyakantehi sÅlehi samannÃgatÃ akhaï¬ehi acchiddehi asabalehi akammÃsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehÅti. LÃbhÃ vo
dhammadinna, suladdhaæ vo dhammadinna, sotÃpattiphalaæ dhammadinna, vyÃkatanti. 2

11. 6. 4. 

GilÃnasuttaæ

3822. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Tena kho
samayena sambahulÃ bhikkhÆ bhagavato cÅvarakammaæ karonti: "niÂÂhitacÅvaro bhagavÃ
temÃsaccayena cÃrikaæ pakkamissatÅ"ti. Assosi kho mahÃnÃmo sakko sambahulÃ kira
bhikkhÆ bhagavato cÅvarakammaæ karonti: niÂÂhitacÅvaro bhagavÃ temÃsaccayena cÃrikaæ
pakkamissatÅ"ti. Atha kho mahÃnÃmo sakko yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho mahÃnÃmo sakko
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ me taæ3 bhanta, sambahulÃ kira bhikkhÆ bhagavato
cÅvarakammaæ karonti "niÂÂhitacÅvaro bhagavÃ, temÃsaccayena cÃrikaæ pakkamissatÅ"ti na
kho netaæ4 bhante, bhagavato sammukhÃ sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ "sappa¤¤ena
upÃsakena sappa¤¤o upÃsako ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊahagiÊÃno ovaditabbo"ti. 

--------------------------
1. Maya¤ca tesu-machasaæ, syÃ. 
2. DhammadinnÃ tumhehi vyÃkatanti-machasaæ, syÃ. 
3. Sutametaæ-machasaæ. 
4. Panetaæ-machasaæ, ke etaæ-sÅ1, 2. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Sappa¤¤ena mahÃnÃma, upÃsakena sappa¤¤o upÃsako ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno
catÆhi assÃsanÅyehi dhammehi assÃsetabbo. AssasatÃyasmÃ, atthÃyasmato buddhe
aveccappasÃdo "itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti.
AssasatÃyasmÃ, atthÃyasmato dhamme aveccappasÃdo "svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo
sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"ti. AssasatÃyasmÃ
atthÃyasmato saÇghe aveccappasÃdo "supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, ¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esabhagavato
sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ
lokassÃ"ti. AssasatÃyasmÃ atthÃyasmato ariyakantÃni sÅlÃni akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni
akammÃsÃni bhujissÃni vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃnÅti. 

[PTS Page 409] [\q 409/]      sappa¤¤ena mahÃnÃma, upÃsakena sappa¤¤o upÃsako
ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. Imehi catÆhi assÃsanÅyehi1 dhammehi assÃsetvÃ evamassa
vacanÅyo. "AtthÃyasmato mÃtÃpitusu apekhÃ"ti. So ce evaæ vadeyya: "atthi me mÃtÃpitusu
apekhÃti. So evamassa vacanÅyo. ùyasmÃ2 kho mÃriso maraïadhammo, sacepÃyasmÃ
mÃtÃpitusu apekhaæ karissati marissateva, no cepÃyasmÃ mÃtÃpitusu apekhaæ karissati
marissateva. SacÃyasmato mÃtÃpitusu apekhÃ3 taæ pajÃhÃ"ti. So ce evaæ vadeyya: "yÃ me
mÃtÃpitusu apekhÃ sÃ pahÅnÃ" ti so evamassa vacanÅyo: "atthi panÃyasmato puttadÃresu
apekhÃ"ti? So ce evaæ vadeyya: "atthi me puttadÃresu apekhÃ"ti. So evamassa vacanÅyo:
"ÃyasmÃ kho mÃriso maraïadhammo, sace pÃyasmÃ puttadÃresu apekhaæ karissati
marissateva, no cepÃyasmÃ puttadÃresu apekhaæ karissati marissateva. SacÃyasmato
puttadÃresu apekhÃ taæ pajahÃ"ti. 

So ce evaæ vadeyya: "yÃ me puttadÃresu apekhÃ sÃ pahÅnÃ"ti. So evamassa vacanÅyo: "atthi
panÃyasmato mÃnusakesu pa¤casu kÃmaguïesu apekhÃ"ti? So ce evaæ vadeyya: "atthi me
mÃnusakesu pa¤casu kÃmaguïesu apekhÃ"ti. So evamassa vacanÅyo: " mÃnusakehi4 kho
Ãvuso, kÃmehi5 dibbÃ kÃmÃ abhikkantatarÃ ca païÅtatarÃ ca. SÃdhÃyasmÃ mÃnusakehi
kÃmehi cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ cÃtummahÃrÃjikesu devesu cittaæ adhimocehÅ"ti. 

-------------------------
1. AssÃsaniyehi-sÅ 1, 2, syÃ. 
2. ùyasmÃpi-sÅmu, sÅ2. 
3. SÃdhÃyasmÃ yÃ te mÃtÃpitusu apekkhÃ-machasaæ, syÃ. 
4. MÃnusakesu-sÅ1, 2. 
5. KÃmesu-sÅ 1, 2. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

So ce evaæ vadeyya: "mÃnusakehi kÃmehi me cittaæ vuÂÂhitaæ cÃtummahÃrÃjikesu devesu
cittaæ adhimocitanti". So evamassa vacanÅyo: "cÃtummahÃrÃjikehi kho [PTS Page 410] [\q
410/]      Ãvuso devehi tÃvatiæsÃ devÃ abhikkantatarÃ ca païÅtatarÃ ca sÃdhÃyasmÃ
cÃtummahÃrÃjikehi devehi cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ tÃvatiæsesu devesu cittaæ adhimocehÅ"ti. 

So ce evaæ vadeyya: "cÃtummahÃrÃjikehi me devehi cittaæ vuÂÂhitaæ tÃvatiæsesu devesu
cittaæ adhimocitanti". So evamassa vacanÅyo: "tÃvatiæsehi kho Ãvuso, devehi yÃmÃ devÃ
abhikkantatarÃ ca païÅtatarÃ ca sÃdhÃyasmÃ tÃvatiæsehi devehi cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ yÃmesu
devesu cittaæ adhimocehÅ"ti. 

So ce evaæ vadeyya: 'tÃvatiæsehi kho devehi me cittaæ vuÂÂhitaæ, yÃmesu devesu cittaæ
adhimocitanti". So evamassa vacanÅyo: "yÃmehi kho Ãvuso, devehi tusitÃ devÃ
abhikkantatarÃ ca païÅtatarÃ ca. SÃdhÃyasmÃ yÃmehi devehi cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ tusitesu
devesu cittaæ adhimocehÅ"ti. 

So ce evaæ vadeyya: "yÃmehi devehi me cittaæ vuÂÂhitaæ, tusitesu devesu cittaæ
adhimocitanti". So evamassa vacanÅyo: "tusitehi kho Ãvuso, devehi nimmÃïaratÅ devÃ
abhikkantatarÃ ca païÅtatarÃ ca. SÃdhÃyasmÃ tusitehi devehi cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ
nimmÃïaratÅsu devesu cittaæ adhimocehÅ"ti. 

So ce evaæ vadeyya: "tusitehi devehi me cittaæ vuÂÂhitaæ, nimmÃïaratÅsu devesu cittaæ
adhimocitanti". So evamassa vacanÅyo: "nimmÃïaratÅhi kho Ãvuso, devehi
paranimmitavasavattÅ devÃ abhikkantatarÃ ca païÅtatarÃ ca, sÃdhÃyasmÃ nimmÃïaratÅhi
devehi cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ paranimmitavasavattÅsu devesu cittaæ adhimocehÅ"ti. 

So ce evaæ vadeyya: "nimmÃïaratÅhi devehi me cittaæ vuÂÂhitaæ, paranimmitavasavattÅsu
devesu cittaæ adhimocitanti". So evamassa vacanÅyo: "paranimmitavasavattÅhi kho Ãvuso,
devehi brahmaloko abhikkantataro ca païÅtataro ca. SÃdhÃyasmÃ paranammitavasavattÅhi
devehi cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ brahmaloke cittaæ adhimocehÅ"tÃ. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Se ce evaæ vadeyya: paranimmitavasavattÅhi kho devehi me cittaæ vuÂÂhitaæ, brahmaloke
cittaæ adhimocitanti". So evamassa vacanÅyo: "brahmaloko'pi kho Ãvuso, anicco addhuvo
sakkÃyapariyÃpanno, sÃdhÃyasmÃ brahmalokÃ cittaæ vuÂÂhÃpetvÃ sakkÃyanirodhe cittaæ
upasaæhÃrÃ"ti. 1

So ce evaæ vadeyya: "brahmalokÃ me cittaæ vuÂÂhitaæ sakkÃyanirodhe cittaæ
upasaæhatanti"2 evaæ vimuttacittassa kho mahÃnÃma upÃsakassa vassasatavimuttacittena3
bhikkhunÃ na ki¤ci nÃnÃkaraïaæ vadÃmi yadidaæ vimuttiyÃ vimuttinti. 4

11. 6. 5

Phalasuttaæ

3823. CattÃro me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sotÃpatti phalasacchikiriyÃya
saævattanti. Katame cattÃro: [PTS Page 411] [\q 411/]      sappurisasaæsevo
saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave,
cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sotÃpattiphalasacchikiriyÃya saævattantÅti. 

11. 6. 6

Dutiya phalasuttaæ

3824. CattÃro me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya
saævattanti. Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya saævattantÅti. 

11. 6. 7

Tatiya phalasuttaæ

3825. CattÃro me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya
saævattanti. Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya saævattantÅti. 

--------------------------
1. UpasaæharÃhÅti-machasaæ. 
2. UpasaæharÃmÅti-machasaæ. 
3. ùsavÃ vimuttacittena-machasaæ. 
4. Vimuttaniti-machasaæ. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

11. 6. 8

Catuttha phalasuttaæ

3826. CattÃro me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ arahattaphalasacchikiriyÃya
saævattanti. Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
arahattaphalasacchikiriyÃya saævattantÅti. 

11. 6. 9

PaÂilÃbhasuttaæ

3827. CattÃro me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ pa¤¤ÃpaÂilÃbhÃya saævattanti
katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
pa¤¤ÃpaÂilÃbhÃya saævattantÅti. 

11. 6. 10

Vu¬¬hisuttaæ

3828. CattÃro me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ pa¤¤Ãvu¬¬hiyÃ saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
pa¤¤Ãvu¬¬hiyÃ saævattantÅti. 

11. 6. 11

Vepullasuttaæ

3829. CattÃro me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ pa¤¤ÃvepullÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
pa¤¤ÃvepullÃya saævattantÅti. 

Sappa¤¤avaggo chaÂÂho. 

TatruddÃnaæ:

SagÃthakaæ vassanutthaæ dhammadinnaæ gilÃnakaæ, 
CatupphalÃ paÂilÃbho vu¬¬hi vepullanÃmikoti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

7. MahÃpa¤¤avaggo

11. 7. 1

MahÃpa¤¤asuttaæ
[PTS Page 412] [\q 412/]      
3830 CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahÃpa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
mahÃpa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 2

Puthupa¤¤asuttaæ

3831. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ puthupa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
puthupa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 3

Vipulapa¤¤asuttaæ

3832. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ vipulapa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
vipulapa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 4

GambhÅrapa¤¤asuttaæ

3833. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ gambhÅrapa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
gambhÅrapa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 5

AsÃmantapa¤¤asuttaæ

3834. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ asÃmanta1pa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
asÃmantapa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 6

BhÆripa¤¤asuttaæ

3835. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ bhÆripa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
bhÆripa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 7

Pa¤¤ÃbÃhullasuttaæ

3836. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ pa¤¤ÃbÃhullÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
pa¤¤ÃbÃhullÃya saævattantÅti. 

--------------------------
1. Appamatta-machasaæ, syÃ. Asamatta-sÅ1, 2. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

11. 7. 8

SÅghapa¤¤asuttaæ

3837. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sÅghapa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
sÅghapa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 9

Lahupa¤¤asuttaæ

3838. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ lahupa¤¤atÃya saævattanti. Katame
cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
lahupa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 10

HÃsupa¤¤asuttaæ

3839. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ hÃsu1pa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
hÃsupa¤¤atÃya saævattantÅti. 
[PTS Page 413] [\q 413/]      

11. 7. 11

Javanapa¤¤asuttaæ

3840. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ javanapa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
javanapa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 12

Tikkhapa¤¤asuttaæ

3841. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ tikkhapa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
tikkhapa¤¤atÃya saævattantÅti. 

11. 7. 13

Nibbedhikapa¤¤asuttaæ

3842. CattÃro'me bhikkhave, dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ nibbedhikapa¤¤atÃya saævattanti.
Katame cattÃro: sappurisasaæsevo saddhammasavanaæ yonisomanasikÃro
dhammÃnudhammapaÂipatti. Ime kho bhikkhave, cattÃro dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
nibbedhikapa¤¤atÃya saævattantÅti. 

MahÃpa¤¤avaggo sattamo. 

TatruddÃnaæ:

MahÃputhuvipulagambhÅraæ asÃmantabhÆribÃhulaæ, 
SÅghalahuhÃsujavana tikkhanibbedhikÃyacÃti. 

SotÃpattisaæyuttaæ samattaæ. 

Tatra vaggudadÃnaæ:

VephadvÃra rÃjakÃrÃmÃ sarakÃni pu¤¤ÃbhisandÃ
SagÃthapu¤¤Ãbhisando sappa¤¤a mahÃpa¤¤Ã cÃti. 

-------------------------
1. HÃsa-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

12. Saccasaæyuttaæ

1. SamÃdhivaggo

12. 1. 1

[PTS Page 414] [\q 414/]      

SamÃdhisuttaæ

3643. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti kho te bhikkhÆ
bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca. SamÃdhiæ bhikkhave, bhÃvetha. SamÃhito
bhikkhave, bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ki¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti: idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
SamÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha, samÃhito bhikkhave, bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yogo karaïÅyoti. 

12. 1. 2

PaÂisallÃnasuttaæ

[PTS Page 415] [\q 415/]      
3844. PaÂisallÃne bhikkhave, yogamÃpajjatha, paÂisallÅno bhikkhave, bhikkhu yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ki¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti: idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. PaÂisallÃne
bhikkhave, yogamÃpajjatha, paÂisallÅno1 bhikkhave, bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yogo karaïÅyoti. 

12. 1. 3

Kulaputtasuttaæ

3845. Yehi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajiæsu, sabbe te catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya. Ye hi keci
bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissanti, sabbe
te catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, sabbe te catunnaæ ariyasaccÃnaæ
yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya. 

--------------------------
1. PaÂisalalÃno-sÅmu. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya1 ariyasaccassa. Ye hi
keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajiæsu sabbe
te imesaæ yeva catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya. Ye hi keci bhikkhave,
anÃgatamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissanti, sabbe te imesaæ
yeva catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, sabbe te imesaæ yeva catunnaæ
ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo
karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogokaraïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogokaraïÅyo,
ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 1. 4

Dutiya kulaputtasuttaæ

3846. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitÃ yathÃbhÆtaæ abhisamesuæ, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhutaæ abhisamesuæ.
Ye hi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ
yathÃbhÆtaæ [PTS Page 416] [\q 416/]      abhisamessanti, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni
yathÃbhÆtaæ abhisamessanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajitÃ yathÃbhÆtaæ abhisamenti, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ
abhisamenti. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ, dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ,
dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ. Ye hi keci
bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ yathÃbhÆtaæ
abhisamesuæ, sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisamesuæ. Ye hi keci
bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ
yathÃbhÆtaæ abhisamessanti. Sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisamessanti.
Ye hi keci bhikkhave, etarahi kulaputtÃ sammÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ yathÃbhÆtaæ
abhisamenti, sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisamenti. TasmÃtiha
bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 1. 5
SamaïabrÃhmaïasuttaæ

3847. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ va yathÃbhÆtaæ
abhisambujjhiæsu, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhunaæ abhisambujjhiæsu. Ye hi keci
bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ abhisambujjhissati,
sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhissanti, ye hi keci bhikkhave, etarahi
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ abhisambujjhanti, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni
yathÃbhÆtaæ abhisambujjhanti. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ, dukkhasamudayaæ
ariyasaccaæ, dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ. Ye
hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ abhisambujjhiæsu,
sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhiæsu. Ye hi keci bhikkhave,
anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ abhisambujjhissanti. Sabbe te
imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhissanti. Ye hi keci bhikkhave, 
Etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ abhisambujjhanti. Sabbe te imÃni cattÃri [PTS
Page 417] [\q 417/]      ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhanti. TasmÃtiha bhikkhave,
idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

--------------------------
1. GÃminÅpaÂipadÃya-syÃ

[BJT Page 264] [\x 264/]     

12. 1. 6

Dutiya samaïabrÃhmaïasuttaæ

3848. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ
abhisambuddhaæ pakÃsesuæ, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambuddhaæ
pakÃsesuæ. Ye hi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ
abhisambuddhaæ pakÃsessanti, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambuddhaæ
pakÃsessanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ
abhisambuddhaæ pakÃsenti, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambuddhaæ
pakÃsenti. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ, dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ,
dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ. Ye hi keci
bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ abhisambuddhaæ
pakÃsesuæ, sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambuddhaæ pakÃsesuæ, ye
hi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ yathÃbhÆtaæ
abhisambuddhaæ pakÃsessanti, sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ
abhisambuddhaæ pakÃsessanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
yathÃbhÆtaæ abhisambuddhaæ pakÃsenti, sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ
abhisambuddhaæ pakÃsenti. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 1. 7

Vitakkasuttaæ

3849. MÃ bhikkhave, pÃpake akusale vitakke vitakketha. SeyyathÅdaæ: kÃmavitakkaæ
vyÃpÃdavitakkaæ. Taæ kissa hetu, nete bhikkhave, vitakkÃ atthasaæhitÃ nÃdibrahmacariyakÃ
na [PTS Page 418] [\q 418/]      nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na
abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattanti. Vitakkento1 ca kho tumhe bhikkhave,
idaæ dukkhanti vitakkeyyÃtha, ayaæ dukkhasamudayoti vitakkeyyÃtha, ayaæ
dukkhanirodhoti vitakkeyyÃtha, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti vitakkeyyÃtha. Taæ
kissa hetu ete bhikkhave, vitakkÃ atthasaæhitÃ ete ÃdibrahmacariyakÃ. Ete nibbidÃya
virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattanti. TasmÃtiha
bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

--------------------------
1. VitakkantÃ syÃ. Vitakkenti-sÅ1, 2, 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

12. 1. 8

CintÃsuttaæ

3850. MÃ bhikkhave, pÃpakaæ akusalaæ cittaæ cintetha1. "Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti
vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ.
Taæ kissa hetu: nesÃ bhikkhave, cintÃ atthasaæhitÃ, nÃdibrahmacariyakÃ, na nibbidÃya na
virÃgÃya na nirodhÃya na upamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati.
CintentÃ ca vo tumhe bhikkhave idaæ dukkhanti cinteyyÃtha, ayaæ dukkhasamudayoti
cinteyyÃtha, ayaæ dukkhanirodhoti cinteyyÃtha, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
cinteyyÃtha. Taæ kissa hetu, esÃ bhikkhave, cintÃ atthasaæhitÃ, esÃ ÃdibrahmacariyakÃ, esÃ
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya [PTS Page 419] [\q 419/]     
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo,
ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 1. 9

ViggÃhikakathÃsuttaæ

3851. MÃ bhikkhave, viggÃhikakathaæ kathetha:2 "na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi,
ahaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃ paÂipanno pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca,
pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca, sahitaæ me, asahitaæ te, Ãciïïaæ te viparÃvattaæ, Ãropito te
vÃdo, cara vÃdappamokkhÃya3, niggahitosi, nibbaÂhehi sace pahosÅti. Taæ kissa hetu: nesÃ
bhikkhave kathÃ atthasaæhitÃ nÃdibrahmacariyakÃ. Na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya
na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati. KathentÃ ca kho
tumhe bhikkhave, idaæ dukkhanti katheyyÃtha. Ayaæ dukkhasamudayoti katheyyÃtha, ayaæ
dukkhanirodhoti katheyyÃtha, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti katheyyÃtha. Taæ
kissa hetu, esÃ bhikkhave. KathÃ atthasaæhitÃ, esÃ ÃdibrahmacariyakÃ, esÃ nibbidÃya
virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. TasmÃtiha
bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

--------------------------
1. CinteyyÃtha-machasaæ, 
2. KatheyyÃtha-machasaæ
3. ParavÃdappamokkhÃya-syÃ, 1. SÅmu

[BJT Page 268] [\x 268/]     
12. 1. 10

TiracchÃna kathÃsuttaæ

3852. MÃ bhikkhave, anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ kathetha: seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ
corakathaæ mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ
pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ
gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ
sÆrakathaæ1 [PTS Page 420] [\q 420/]      visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ
pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddhakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ
iti vÃ. Taæ kissa hetu: nesÃ bhikkhave, kathÃ atthasaæhitÃ. NÃdibrahmacariyakÃ na nibbidÃya
na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya
saævattati. KathentÃ ca kho tumhe bhikkhave, "idaæ dukkhanti" katheyyÃtha. "Ayaæ
dukkhasamudayoti" katheyyÃtha, "ayaæ dukkhanirodhoti" katheyyÃtha, "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti" katheyyÃtha, taæ kissa hetu: esÃ bhikkhave, kathÃ
atthasaæhitÃ esÃ ÃdibrahmacariyakÃ. EsÃ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati tasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti" yogo
karaïÅyo. "Ayaæ samudayoti" yogo karaïÅyo. "Ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo.
"Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti" yogo karaïÅyo ti. 

SamÃdhivaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

SamÃdhipaÂisallÃnÃ kulaputtÃ pare duve
SamaïabrÃhmaïÃ dve vitakkÃ cittÃ viggÃhikÃ kathÃti. 

--------------------------
1. SurÃkathaæ-syÃ. SÅ1, 2, 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

2. Dhammacakkappavattana suttaæ

3853. Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye [PTS
Page 421] [\q 421/]      tatra kho bhagavÃ pa¤cavaggiye bhikkhÆ Ãmantesi: "dve me
bhikkhave, antÃ pabbajitena na sevitabbÃ1. YocayÃæ kÃmesu kÃmasukhallikÃnuyogo hÅno
gammo pothujjaniko anariyo anatthasaæhito, yo cÃyaæ attakilamathÃnuyogo dukkho anariyo
anatthasaæhito, ete te2 bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ cakkhukaraïÅ ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattati. KatamÃ ca sÃ bhikkhave, majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ
cakkhukaraïÅ ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati:
ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho sÃ
bhikkhave, majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ cakkhukaraïÅ ¤ÃïakaraïÅ
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. 

Idaæ kho pana bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ: jÃtipi dukkhÃ jarÃpi dukkhÃ vyÃdhipi
dukkho maraïampi dukkhaæ appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho
yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ saÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ dukkhÃ". Idaæ
kho pana bhikkhave, dukkhasamudayo3 ariyasaccaæ: "yÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ
nandirÃgasahagatÃ tatra tatrÃbhinandinÅ, seyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ". Idaæ kho pana bhikkhave, dukkhanirodho4 ariyasaccaæ: yo tassÃyeva
taïhÃya asesavirÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃlayo. Idaæ kho pana bhikkhave,
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ [PTS Page 422] [\q 422/]      ariyasaccaæ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

----------------------------
1. NasevitabbÃ katame dve-machasaæ, syÃ. 
2. Ete kho5machasaæ, 
3. Samudayaæ-machasaæ, sÅmu. 
4. Nirodhaæ-machasaæ, sÅmu. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

"Idaæ dukkhaæ ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ
udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ
dukkhaæ ariyasaccaæ pari¤¤eyyanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ
udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ
dukkhaæ ariyasaccaæ pari¤¤Ãtanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ
udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. 
"Idaæ dukkhasamudayo ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Taæ kho
panidaæ dukkhasamudayo ariyasaccaæ pahÃtabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi.
Taæ kho panidaæ dukkhasamudayo ariyasaccaæ pahÅnanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. 
"Idaæ dukkhanirodho ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ
udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ
dukkhanirodho ariyasaccaæ sacchikÃtabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Taæ kho
panidaæ dukkhanirodho ariyasaccaæ sacchikatanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. 

"Idaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi.
Taæ kho panidaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ bhÃvetabbanti me bhikkhave,
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ
udapÃdi Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ
bhÃvitanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi
pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. 

YÃvakÅva¤ca me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaæ tiparivaÂÂaæ dvÃdasÃkÃraæ
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïadassanaæ na suvisuddhaæ ahosi, neva tÃvÃhaæ bhikkhave, [PTS Page 423]
[\q 423/]      sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho1 pacca¤¤Ãsiæ. Yato ca kho
me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaæ tiparivaÂÂaæ dvÃdasÃkÃraæ yathÃbhÆtaæ
¤Ãïadassanaæ suvisuddhaæ ahosi, athÃhaæ bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambuddho pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi akuppÃ me cetovimutti,
ayamantimÃ jÃti natthidÃni punabbhavoti. Idamavoca bhagavÃ attamanÃ pa¤cavaggiyÃ
bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

--------------------------
1. Abhisambuddhoti-machasaæ. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Imasami¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne Ãyasmato koï¬a¤¤assa virajaæ vÅtamalaæ
dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhammanti".
Pavattite ca pana bhagavatÃ1 dhammacakke bhummÃ devÃ saddamanussÃvesu: "etaæ
bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ
appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasminti". BhummÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ
saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ bÃrÃnasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena
vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti". CÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ
tÃvatiæsÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye
anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena
vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti". TÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ
yÃmÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena
vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti". YÃmÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ tusitÃ devÃ
saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena
vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti". TusitÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ nimmÃïaratÅ devÃ
saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena
vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti". TusitÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ
paranimmitavasavattÅ3 devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane
migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena
vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti". ParanimmitavasavattÅnaæ
devÃnaæ saddaæ sutvÃ brahmakÃyikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ
bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ [PTS Page 424] [\q
424/]      appativattiyaæ2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ
kenaci vÃ lokasminti". 
Itiha tena khaïena tena muhuttena yÃva brahmalokÃ saddo abbhugga¤chi. Aya¤ca
dasasahassÅ lokadhÃtu saÇkampi sampakampi sampavedhi. AppamÃïo ca uÊÃro obhÃso
loke pÃturahosi: atikkamma4 devÃnaæ devÃnubhÃvanti. Atha kho bhagavÃ udÃnaæ5 udÃnesi:
"a¤¤Ãsi vata bho koï¬a¤¤o, a¤¤Ãsi vata bho koï¬a¤¤oti". Itihidaæ Ãyasmato koï¬a¤¤assa
a¤¤Ãkoï¬a¤¤ottheva6 nÃmaæ ahosÅti. 

12. 2. 2

TathÃgata suttaæ

3854. Idaæ dukkhaæ ariyasaccanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Taæ kho
panidaæ dukkhaæ ariyasaccaæ pari¤¤eyyanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi.
Taæ kho panidaæ dukkhaæ ariyasaccaæ pari¤¤Ãtanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. 

--------------------------
1. Ca bhagavatÃ-syÃ. 
2. AppaÂivattiyaæ-machasaæ, syÃ
3. Vasavattino-sÅmu. 
4. Atikkammeva-syÃ. 
5. Idaæ udÃnaæ-machasaæ. 
6. A¤¤Ãsikoï¬a¤¤ottheva-machasaæ. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Idaæ dukkhasamudayo ariyasaccanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi.
Taæ kho panidaæ dukkhasamudayo ariyasaccaæ pahÃtabbanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ
udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhasamudayo ariyasaccaæ pahÅnanti
bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi,
pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. 

Idaæ dukkhanirodho ariyasaccanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Taæ kho
panidaæ dukkhanirodho ariyasaccaæ sacchikÃtabbanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhanirodho ariyasaccaæ [PTS Page 425] [\q 425/]     
sacchikatanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi,
¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. 

Idaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhanirodhagÃminÅ ariyasaccaæ bhÃvetabbanti
bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi,
pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhanirodhagÃminÅ
paÂipadÃ ariyasaccaæ bhÃvitanti bhikkhave, tathÃgatÃnaæ pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. 

12. 2. 3

Khandha suttaæ

3855. CattÃrimÃni bhikkhave, ariyasaccÃni. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ,
dukkhasamudayo ariyasaccaæ dukkhanirodho ariyasaccaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ
ariyasaccaæ. Katama¤ca bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa
vacanÅyaæ. Katame pa¤ca: seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho1 vedanÆpÃdÃnakkhandhÃ
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, idaæ vuccati
bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaæ: yÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ
nandirÃgasahagatÃ tatra tatrÃbhinandinÅ seyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodho ariyasaccaæ: yo tassÃyeva taïhÃya asesa
virÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃlayo. Idaæ vuccati bhikkhave, dukkhanirodho
ariyasaccaæ. 

--------------------------
1. VacanÅyaæ, seyyathÅdaæ rÆpÆpÃdÃnakkhandho-machasaæ. 
VacanÅyaæ, katame pa¤ca? RÆpÆpÃdÃnakkhandho-syÃ. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammasati sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati
bhikkhave, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ. [PTS Page 426] [\q 426/]      imÃni
kho bhikkhave, cattÃri ariyaccÃni. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo,
ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 2. 4

ùyatanasuttaæ

3856. CattÃrimÃni bhikkhave, ariyasaccÃni, katamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ,
dukkhasamudayo ariyasaccaæ, dukkhaniredho ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅ
paÂipadÃti ariyasaccaæ. Katama¤ca bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ: cha ajjhattikÃni
ÃyatanÃnÅtissa vacanÅyaæ. KatamÃni cha: cakkhÃyatanaæ sotÃyatanaæ ghÃnÃyatanaæ
jivhÃyatanaæ kÃyÃyatanaæ manÃyatanaæ. Idaæ vuccati bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaæ: yÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ
nandirÃgasahagatÃ tatra tatrÃbhinandinÅ seyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodho ariyasaccaæ: yo tassÃyeva taïhÃya
asesavirÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃlayo, idaæ vuccati bhikkhave,
dukkhanirodho ariyasaccaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammavÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccati
bhikkhave, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri
ariyasaccÃni. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti
yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ
paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 2. 5

DhÃraïa suttaæ 
3857. DhÃretha no tumhe bhikkhave, "mayÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃnÅ"ti. Evaæ vutte
a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: [PTS Page 427] [\q 427/]      ahaæ kho bhante,
dhÃremi. "BhagavatÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃnÅ"ti. YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu dhÃresi
"mayÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃnÅ"ti. Dukkhaæ khvÃhaæ bhante, bhagavatÃ

[BJT Page 280] [\x 280/]     

PaÂhamaæ ariyasaccaæ desitaæ dhÃremi. Dukkhasamudayo khvÃhaæ bhante, bhagavatÃ
dutiyaæ ariyasaccaæ desitaæ dhÃremi. Dukkhanirodho khvÃhaæ bhante, bhagavatÃ tatiyaæ
ariyasaccaæ desitaæ dhÃremi. DukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ khvÃhaæ bhante bhagavatÃ
catutthaæ ariyasaccaæ desitaæ dhÃremi. Evaæ khvÃhaæ bhante dhÃremi bhagavatÃ cattÃri
ariyasaccÃni desitÃnÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, dhÃresi mayÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃni.
Dukkhaæ kho bhikkhu mayÃ paÂhamaæ ariyasaccaæ desitaæ, tathÃ naæ dhÃrehi.
Dukkhasamudayo kho bhikkhu mayÃ dutiyaæ ariyasaccaæ desitaæ, tathÃ naæ dhÃrehi.
Dukkhanirodho kho bhikkhu mayÃ tatiyaæ ariyasaccaæ desitaæ tathÃ naæ dhÃrehi.
DukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ kho bhikkhu mayÃ catutthaæ ariyasaccaæ desitaæ tathÃ naæ
dhÃrehi. Evaæ kho bhikkhu, dhÃrehi mayÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃni. TasmÃtiha bhikkhu
idaæ "dukkha'nti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ "dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti"ti yogo
karaïÅyoti. 
12. 2. 6

DutiyadhÃraïasuttaæ

3858. DhÃretha no tumhe bhikkhave, "mayÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃnÅ"ti. Evaæ vutte
a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "ahaæ kho bhante, dhÃremi bhagavatÃ cattÃri
ariyasaccÃni desitÃnÅ"ti. "YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu dhÃresi mayÃ cattÃri ariyasaccÃni
desitÃnÅ"ti? [PTS Page 428] [\q 428/]      dukkhaæ kho'haæ bhante, "bhagavatÃ paÂhamaæ
ariyasaccaæ desitaæ" dhÃremi. Yo hi koci bhante, samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ vadeyya:
"netaæ dukkhaæ paÂhamaæ ariyasaccaæ samaïena1 gotamena desitaæ, ahametaæ dukkhaæ
paÂhamaæ ariyasaccaæ paccakkhÃya a¤¤aæ dukkhaæ paÂhamaæ ariyasaccaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ"ti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Dukkhasamudayaæ kho'haæ bhante, bhagavatÃ dutiyaæ ariyasaccaæ desitaæ dhÃremi. Yo hi
koci bhante, samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ vadeyya: "netaæ dukkhasamudayo ariyasaccaæ
samaïena gotamena desitaæ, ahametaæ dukkhasamudayaæ dutiyaæ ariyasaccaæ
paccakkhÃya a¤¤aæ dukkhasamudayaæ dutiyaæ ariyasaccaæ pa¤¤Ã passÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. 

Dukkhanirodhaæ kho'haæ bhante, bhagavatÃ tatiyaæ ariyasaccaæ desitaæ dhÃremi. Yo hi koci
bhante, samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ vadeyya: "netaæ dukkhanirodho tatiyaæ ariyaccaæ
samaïena gotamena desitaæ, ahametaæ dukkhanirodhaæ tatiyaæ ariyasaccaæ paccakkhÃya
a¤¤aæ dukkhanirodhaæ tatiyaæ ariyasaccaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

--------------------------
1. Ariyasaccaæ yaæ samaïena-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

DukkhanirodhagÃminiæ paÂipadaæ kho'haæ bhante, bhagavatÃ catutthaæ ariyasaccaæ desitaæ
dhÃremi. Yo hi koci bhante, samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ vadeyya: "netaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ catutthaæ ariyasaccaæ samaïena gotamena desitaæ.
Ahametaæ dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadaæ catutthaæ ariyasaccaæ paccakkhÃya a¤¤aæ
dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadaæ catutthaæ ariyasaccaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Evaæ kho'haæ bhante, dhÃremi bhagavatÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃnÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, dhÃresi. MayÃ cattÃri ariyasaccÃni desitÃni.
Dukkhaæ kho bhikkhu mayÃ paÂhamaæ ariyasaccaæ desitaæ. TathÃ naæ dhÃrehi. Yo hi koci
bhikkhu samaïo vÃ brahmaïo vÃ evaæ vadeyya: "netaæ dukkhaæ paÂhamaæ ariyasaccaæ
samaïena gotamena desitaæ. Ahametaæ dukkhaæ paÂhamaæ ariyasaccaæ paccakkhÃya
a¤¤aæ dukkhaæ paÂhamaæ ariyasaccaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
Dukkhasamudayaæ kho bhikkhu mayÃ dutiyaæ ariyasaccaæ desitaæ. TathÃ naæ dhÃrehi. Yo
hi koci bhikkhu samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ vadeyya, "netaæ dukkhasamudayaæ dutiyaæ
ariyasaccaæ samaïena gotamena desitaæ. Ahametaæ dukkhasamudayaæ dutiyaæ ariyasaccaæ
paccakkhÃya a¤¤aæ dukkhasamudayaæ dutiyaæ ariyasaccaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Dukkhanirodhaæ kho bhikkhu mayÃ tatiyaæ ariyasaccaæ desitaæ. TathÃ naæ dhÃrehi.
Yo hi koci bhikkhu samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ vadeyya, "netaæ dukkhanirodhaæ tatiyaæ
ariyasaccaæ samaïena gotamena desitaæ. Ahametaæ dukkhanirodhaæ tatiyaæ ariyasaccaæ
paccakkhÃya a¤¤aæ dukkhanirodhaæ tatiyaæ ariyasaccaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. 

DukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ kho bhikkhu mayÃ catutthaæ ariyasaccaæ desitaæ. TathÃ
naæ dhÃrehi. Yo hi koci bhikkhu samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ vadeyya: [PTS Page 429]
[\q 429/]      "netaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ catutthaæ ariyasaccaæ samaïena
gotamena desitaæ. Ahametaæ dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadaæ catutthaæ ariyasaccaæ
paccakkhÃya a¤¤aæ dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadaæ catutthaæ ariyasaccaæ
pa¤¤ÃpessÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Evaæ kho tvaæ bhikkhu dhÃrehi mayÃ cattÃri
ariyasaccÃni desitÃni. TasmÃtiha bhikkhu, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 2. 7

AvijjÃsuttaæ

3859. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaæ etadavoca: "avijjÃ avijjÃti" bhante, vuccati, katamÃ nu kho bhante, avijjÃ?
KittÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti? Yaæ kho bhikkhu, dukkhe a¤¤Ãïaæ, dukkhasamudaye
a¤¤Ãïaæ, dukkhanirodhe a¤¤Ãïaæ, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya a¤¤Ãïaæ ayaæ
vuccati bhikkhu, avijjÃ, ettÃvatÃ ca avijjÃgato hoti. TasmÃtiha bhikkhu, idaæ dukkhanti yogo
karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo,
ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

12. 2. 8

VijjÃsuttaæ

3860. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaæ etadavoca: "vijjÃ vijjÃti" bhante, vuccati, katamÃ nu kho bhante, vijjÃ, kittÃvatÃ
ca vijjÃgato hotÅti? [PTS Page 430] [\q 430/]      yaæ kho bhikkhu, dukkhe ¤Ãïaæ,
dukkhasamudaye ¤Ãïaæ, dukkhanirodhe ¤Ãïaæ, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya
¤Ãïaæ ayaæ vuccati bhikkhu, vijjÃ, ettÃvatÃ ca vijjÃgato hoti. TasmÃtiha bhikkhu, idaæ
dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti
yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 2. 9

SaÇkÃsanasuttaæ

3861. Idaæ dukkhaæ ariyasaccanti bhikkhave, mayÃ pa¤¤attaæ. Tattha aparimÃïÃ vaïïÃ,
aparimÃïÃ vya¤janÃ, aparimÃïÃ saÇkÃsanÃ, itipidaæ dukkhaæ ariyasaccanti. Idaæ
dukkhasamudayo ariyasaccanti bhikkhave, mayÃ pa¤¤attaæ. Tattha aparimÃïÃ vaïïÃ,
aparimÃïÃ vya¤janÃ, aparimÃïÃ saÇkÃsanÃ, itipidaæ dukkhasamudayo ariyasaccanti. Idaæ
dukkhanirodho ariyasaccanti bhikkhave, mayÃ pa¤¤attaæ. Tattha aparimÃïÃ vaïïÃ,
aparimÃïÃ vya¤janÃ, aparimÃïÃ saÇkÃsanÃ, itipidaæ dukkhanirodho ariyasaccanti. Idaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccanti bhikkhave, mayÃ pa¤¤attaæ tattha aparimÃïÃ
vaïïÃ, aparimÃïÃ vya¤janÃ, aparimÃïÃ saÇkÃsanÃ. Itipidaæ dukkhanirodhagÃminÅ
paÂipadÃ ariyasaccanti. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 2. 10

Tathasuttaæ

3862. CattÃrimÃni bhikkhave, tathÃni avitathÃni ana¤¤athÃni. KatamÃni cattÃri: idaæ
dukkhanti bhikkhave, tathametaæ avitathametaæ ana¤¤athametaæ. Ayaæ dukkhasamudayoti
tathametaæ avitathametaæ ana¤¤athametaæ. Ayaæ dukkhanirodhoti tathametaæ
avitathametaæ ana¤¤athametaæ. [PTS Page 431] [\q 431/]      ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ
paÂipadÃti tathametaæ avitathametaæ ana¤¤athametaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri tathÃni
avitathÃni ana¤¤athÃni. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

Dhammacakkappavattanavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:

TathÃgatena dve vuttÃ khandhÃ ÃyatanÃni ca, 
DhÃraïÃ ca dve avijjÃ vijjÃ saÇkÃsanÃ tathÃti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

KoÂigÃmavaggo

12. 3. 1

KoÂigÃmasuttaæ

3863. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ vajjÅsu viharati koÂigÃme. 1 Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: catunnaæ bhikkhave, ariyasaccÃnaæ ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ
dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Katamesaæ catunnaæ:
dukkhassa bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Dukkhasamudayassa ariyasaccassa
ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva
tumhÃka¤ca. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa anubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ
dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. DukkhanirodhagÃminiyÃ
paÂipadÃya ariyasaccassa ananubodhÃ [PTS Page 432] [\q 432/]      appaÂivedhÃ evamidaæ
dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. 

Tayidaæ bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ anubuddhaæ. PaÂividdhaæ. Dukkhasamudayo
ariyasaccaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ. Dukkhanirodho ariyasaccaæ anubuddhaæ
paÂividdhaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ.
UcchinnÃ bhavataïhÃ. KhÅïÃ bhavanetti. NatthidÃni punabbhavoti. Idamavoca bhagavÃ
idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

Catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ adassanÃ, 
Saæsaraæ2 dÅghamaddhÃnaæ tÃsu tÃsveva jÃtisu. 
TÃni etÃni diÂÂhÃni bhavanetti samuhatÃ, 
Ucchinnaæ mÆlaæ dukkhassa natthidÃni punabbhavoti. 

12. 3. 2

DutiyakoÂigÃmasuttaæ

3864. Yehi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti. Na me te bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ,
brÃhmaïesu vÃ brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ
brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. Ye
ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Te kho me bhikkhave, samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ca brÃhmaïasammatÃ. [PTS
Page 433] [\q 433/]      te panÃyasmanto sÃma¤¤attha¤ca brahma¤¤attha¤ca diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ
sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

--------------------------
1. KoligÃme-sÅ2. 
2. Saæsitaæ-machasaæ, saæsaritaæ-syÃ, saæsataæ-sÅ1. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Ye dukkhaæ nappajÃnanti atho dukkhassa sambhavaæ, 
Yattha ca sabbaso dukkhaæ asesaæ uparujjhati. 

Ta¤ca maggaæ na jÃnanti dukkhÆpasamagÃminaæ, 
Cetovimutti hÅnÃ te atho pa¤¤ÃvimuttiyÃ. 

AbhabbÃ te antakiriyÃya te ve jÃtijarÆpagÃ, 
Ye ca dukkhaæ pajÃnanti atho dukkhassa sambhavaæ. 

Yattha ca sabbaso dukkhaæ asesaæ uparujjhati, 
Ta¤ca maggaæ pajÃnanti dukkhÆpasamagÃminaæ. 

CetovimuttisampannÃ atho pa¤¤ÃvimuttiyÃ, 
BhabbÃ te antakiriyÃya na te jÃtijarÆpagÃti. 

12. 3. 3

Abhisambuddhasuttaæ

3865. SÃvatthiyaæ:

CattÃrimÃni bhikkhave, ariyasaccÃni. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ
dukkhasamudayo ariyasaccaæ, dukkhanirodho ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ
ariyasaccaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri ariyasaccÃni. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ abhisambuddhattÃ tathÃgato arahaæ sammÃsambuddhoti vuccati.
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti
yogo karaïÅyoti, 

12. 3. 4

Arahantasuttaæ

3866. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ yathÃbhÆtaæ
abhisambujjhiæsu, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhiæsu. [PTS Page
434] [\q 434/]      ye hi1 keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ arahanto sammÃsambuddhÃ
yathÃbhÆtaæ abhisambujjhissanti, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ
abhisambujjhissanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi arahanto sammÃsambuddhÃ yathÃbhÆtaæ
abhisambujjhanti, sabbe te cattÃri ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhanti. KatamÃni
cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ dukkhasamudayo ariyasaccaæ dukkhanirodho ariyasaccaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ. Ye hi keci bhikkhave, atÅtamaddhÃnaæ
arahanto sammÃsambuddhÃ yathÃbhÆtaæ abhisambujjhiæsu. Sabbe te imÃni cattÃri
ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhiæsu. Ye hi keci bhikkhave, anÃgatamaddhÃnaæ
arahanto sammÃsambuddho yathÃbhÆtaæ abhisambujjhissanti, sabbe te imÃni cattÃri
ariyasaccÃni yathÃbhÆtaæ abhisambujjhissanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi arahanto
sammÃsambuddho yathÃbhÆtaæ abhisambujjhanti, sabbe te imÃni cattÃri ariyasaccÃni
yathÃbhÆtaæ abhisambujjhanti. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

-------------------------
1. Yepihi-syÃ. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

12. 3. 5

ùsavakkhayasuttaæ

3867. JÃnato ahaæ bhikkhave, passato ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. No ajÃnato no apassato1.
Ki¤ca bhikkhave, jÃnato kiæpassato2 ÃsavÃnaæ khayo hoti: idaæ dukkhanti bhikkhave, jÃnato
ÃsavÃnaæ khayo hoti ayaæ dukkhasamudayoti jÃnato passato ÃsavÃnaæ khayo hoti: ayaæ
dukkhanirodhoti jÃnato passato ÃsavÃnaæ khayo hoti: ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ
paÂipadÃti jÃnato passato ÃsavÃnaæ khayo hoti. Evaæ kho bhikkhave, jÃnato evaæ passato
ÃsavÃnaæ khayo hoti. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 3. 6

Mittasuttaæ

3868. Ye hi keci bhikkhave, anukampeyyÃtha ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ
¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ, [PTS Page 435] [\q 435/]      te kho bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ
yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya samÃdapetabbÃ nivesatabbÃ patiÂÂhÃpetabbÃ. Katamesaæ
catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa
ariyasaccassa, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ariyasaccassa. Ye hi keci bhikkhave,
anukampeyyÃtha, ye ca sotabbaæ ma¤¤eyyuæ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ. Te vo
bhikkhave, imesaæ catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya samÃdapetabbÃ
patiÂÂhÃpetabbÃ. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 3. 7

12. 3. 7

Tathasuttaæ

69. CattÃrimÃni bhikkhave, ariyasaccÃni. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ,
dukkhasamudayo ariyasaccaæ, dukkhanirodho ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ
ariyasaccaæ. ImÃni kho bhikkhave, cattÃri ariyasaccÃni tathÃni avitathÃni ana¤¤athÃni, tasmÃ
ariyasaccÃnÅti vuccanti. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 3. 8

Lokasuttaæ

3870. CattÃrimÃni bhikkhave, ariyasaccÃni. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ,
dukkhasamudayo ariyasaccaæ, dukkhanirodho ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ
ariyasaccaæ sadevake bhikkhave, loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya tathÃgato ariyo, tasmÃ ariyasaccÃnÅti vuccanti. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ
dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti
yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

--------------------------
1. AjÃnato apassato-machasaæ, syÃ. 
2. JÃnato passato-machasaæ, sÅ1, 2. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
[PTS Page 436] [\q 436/]      
12. 3. 9

Pari¤¤eyyasuttaæ

3871. CattÃrimÃni bhikkhave, ariyasaccÃni. KatamÃni cattÃri: dukkhaæ ariyasaccaæ,
dukkhasamudayo ariyasaccaæ, dukkhanirodho ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ
ariyasaccaæ, imÃni kho bhikkhave, cattÃri ariyasaccÃni. Imesaæ kho bhikkhave, catunnaæ
ariyasaccÃnaæ atthi ariyasaccaæ pari¤¤eyyaæ, atthi ariyasaccaæ pahÃtabbaæ, atthi ariyasaccaæ
sacchikÃtabbaæ, atthi ariyasaccaæ bhÃvetabbaæ. Katama¤ca bhikkhave, ariyasaccaæ
pari¤¤eyyaæ: dukkhaæ bhikkhave, ariyasaccaæ pari¤¤eyyaæ, dukkhasamudayo ariyasaccaæ
pahÃtabbaæ, dukkhanirodho ariyasaccaæ sacchikÃtabbaæ, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ
ariyasaccaæ bhÃvetabbaæ. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo, ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 3. 10

Gavamapatisuttaæ

3872. Ekaæ samayaæ sambahulÃ therÃ bhikkhÆ cetÅsu1 viharanti sahajÃtiyaæ2. Tena kho pana
samayena sambahulÃnaæ therÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ
maï¬alamÃle sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: "yo nu kho Ãvuso
dukkhaæ passati dukkhasamudayampi so passati dukkhanirodhampi passati
dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadampi passatÅ"ti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ gavampati thero bhikkhÆ etadavoca: "sammukhÃ me taæ Ãvuso
bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ". [PTS Page 437] [\q 437/]      "yo bhikkhave,
dukkhaæ passati dukkhasamudayampi so passati dukkhanirodhampi passati,
dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadampi passati. Yo dukkhasamudayaæ passati, dukkhampi so
passati dukkhanirodhampi passati dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadampi passati. Yo
dukkhanirodhaæ passati, dukkhampi so passati dukkhasamudayampi passati
dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadampi passati. Yo dukkhanirodhagÃminiæ paÂipadaæ passati,
dukkhampi so passati dukkhasamudayampi passati dukkhanirodhampi passatÅ"ti. 
KoÂigÃmavaggo tatiyo. 

TatruddÃnaæ:

Dve koÂigÃmÃbhisambuddho arahaæ Ãsavakkhayaæ
Mittaæ tathÃ ca loko ca pari¤¤eyyaæ gavampatÅti. 

--------------------------
1. Cetiyesu-syÃ. Cetesu-machasaæ. 
2. SahajÃniye-syÃ. Saha¤ajanike-machasaæ. SahajÃtÃya-si1. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

4. SiæsapÃvanavaggo

12. 4. 1

SiæsapÃsuttaæ

3873. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati siæsapÃvake1. Atha kho bhagavÃ parittÃni
siæsapÃpaïïÃni pÃïinÃ gahetvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ
nu kho bahutaraæ yÃni2 vÃ mayÃ parittÃni siæsapÃpaïïÃni pÃïinÃ gahitÃni yÃni upari
siæsapÃye"ti3? [PTS Page 438] [\q 438/]      appamattakÃni bhante, bhagavatÃ parittÃni
siæsapÃpaïïÃni pÃïinÃ gahitÃni, atha kho etÃneva bahutarÃni yadidaæ upari siæsapÃyeti2
evameva kho bhikkhave, etadeva bahutaraæ yaæ vo mayÃ abhi¤¤Ã anakkhÃtaæ.
Appamattakaæ akkhÃtaæ. KasmÃ cetaæ bhikkhave, mayÃ anakkhÃtaæ? Na hetaæ bhikkhave,
atthasaæhitaæ nÃdibrahmacariyakaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya
nÃbhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati, tasmÃ taæ mayÃ anakkhÃtaæ. 

Ki¤ca bhikkhave, mayÃ akkhÃtaæ: idaæ dukkhanti bhikkhave, mayÃ akkhÃtaæ, ayaæ
dukkhasamudayoti mayÃ akkhÃtaæ, "ayaæ dukkhanirodho"ti mayÃ akkhataæ, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti mayÃ akkhÃtaæ. KasmÃ cetaæ bhikkhave mayÃ akkhÃtaæ?
Etaæ hi bhikkhave, atthasaæhitaæ, etaæ Ãdibrahmacariyakaæ, etaæ nibbidÃya virÃgÃya
nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati, tasmÃ taæ mayÃ
akkhÃtaæ. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti" yogo karaïÅyo, " ayaæ
dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo, " ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo, . "Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 4. 2

Khadirasuttaæ

3874. Yo bhikkhave, evaæ vadeyya: "ahaæ dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca,
dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca, dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ
yathÃbhÆtaæ anabhisamecca, dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ
anabhisamecca sammÃ dukkhassantaæ karissÃmÅti" netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SeyyathÃpi
bhikkhave, yo evaæ vadeyya: "ahaæ khadirapattÃnaæ4 vÃ salalapattÃnaæ5 vÃ
ÃmalakapattÃnaæ vÃ [PTS Page 439] [\q 439/]      puÂaæ6 karitvÃ udakaæ vÃ tÃlapakkaæ7 vÃ
harissÃmÅ"ti8. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Evameva kho bhikkhave, yo evaæ vadeyya: "ahaæ
dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca, dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ
yathÃbhÆtaæ anabhisamecca, dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca,
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca sammÃ
dukkhassantaæ karissÃmÅ"ti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

---------------------------
1. SÅsapÃvane-machasaæ, syÃ. 
2. Yadidaæ-machasaæ, syÃ. 
3. SiæsapÃvane-machasaæ, aÂÂhakathÃ. 
4. Ayaæ daripattÃnaæ-sÅ1, 2. 
5. PalÃsapattÃnaæ-sÅ1, 2. 
6. KuÂaæ-sÅmu, kuÂiæ-sÅ. 1, 2. 
7. NÃlapattaæ-sababattha. 
8. ùsÃrissÃmÅti-machasaæ

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Yo ca kho bhikkhave, evaæ vadeyya: "ahaæ dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca,
dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca, dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ
yathÃbhÆtaæ abhisamecca, dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ
abhisamecca sammÃ dukkhassantaæ karissÃmÅ"ti.  hÃnametaæ vijjati. SeyyathÃpi bhikkhave,
yo evaæ vadeyya: "ahaæ padumapattÃnaæ vÃ palÃsapattÃnaæ vÃ mÃluvÃpattÃnaæ vÃ puÂaæ1
karitvÃ udakaæ vÃ tÃlapakkaæ2 vÃ harissÃmÅ"ti. 3  hÃnametaæ vijjati, evameva kho
bhikkhave, yo evaæ vadeyya: "ahaæ dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca,
dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca, dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ
yathÃbhÆtaæ abhisamecca, dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ
abhisamecca sammÃ dukkhassantaæ karissÃmÅ"ti ÂhÃnametaæ vijjati. TasmÃtiha bhikkhave,
"idaæ dukkhanti" yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo, "ayaæ
dukkhanirodho" yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti" yogo karaïÅyoti. 

12. 4. 3

Daï¬asuttaæ

3875. SeyyathÃpi bhikkhave, daï¬o upari vehesaæ khitto sakimpi mulena nipatati, sakimpi
majjhena nipatati, sakimpi aggena nipatati. Evameva kho bhikkhave, avijjÃnÅvaraïÃ sattÃ
taïhÃsaæyojanÃ sandhÃvannÃ sakimpi asmÃ lokÃ paraæ lokaæ gacchanti, sakimpi parasmÃ
lokÃ imaæ lokaæ Ãgacchanti. Taæ kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ.
Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. [PTS Page
440] [\q 440/]      tasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti" yogo karaïÅyo, "ayaæ
dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo, "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti" yogo karaïÅyoti. 

12. 4. 4

Celasuttaæ

3876. ùditte bhikkhave, cele vÃ sÅye vÃ kimassa karaïÅyanti? ùditte ca pana bhante, cele vÃ
sÅse vÃ tasseva celassa vÃ sÅsassa vÃ nibbÃpanÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho
ca ussoÊhi ca appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaïÅyanti. ùdittaæ bhikkhave, celaæ vÃ
sÅsaæ vÃ ajjhupekkhitvÃ4 amanasikaritvÃ anabhisametÃnaæ catunnaæ ariyasaccÃnaæ
yathÃbhÆtaæ abhisamayÃya adhimatto chando ca vÃyÃmo ca ussÃho ca ussoÊhi ca
appaÂivÃnÅ ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaïÅyaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti"
yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo
karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti" yogo karaïÅyoti. 
--------------------------
1. KuÂaæ-sÅmu, kuÂiæ-sÅ1, 2. 
2. TÃlapattaæ-sabbattha. 
3. ùhÃrissÃmiti-machasaæ. 
4. AnajjhupekkhitvÃ-sÅmu, sÅ1, 2. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

12. 4. 5

Sattisatasuttaæ

3877. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso vassasatÃyuko vassasatajÅvÅ tamenaæ evaæ vadeyyuæ1
"ehambho2 purisa pubbaïhasamayaæ taæ sattisatena hanissanti, majjhantikaæ samayaæ
sattisatena3 hanissanti. SÃyanhasamayaæ sattisatena hanissanti, so kho tvaæ ambho purisa,
divase divase tÅhi tÅhi sattisatehi ha¤¤amÃno vassasatÃyuko vassatajÅvÅ vassasatassa
accayena anabhisametÃni cattÃri [PTS Page 441] [\q 441/]      ariyasaccÃni abhisamessasÅti4.
Atthavasikena bhikkhave, kulaputtena alaæ upagantuæ. Taæ kissa hetu: anamataggoyaæ
bhikkhave, saæsÃro, pubbÃ koÂi na pa¤¤Ãyati sattippahÃrÃnaæ asippahÃrÃnaæ5 eva¤ce taæ
bhikkhave, assa. Na kho panÃhaæ bhikkhave, sahadukkhena sahadomanassena catunnaæ
ariyasaccÃnaæ abhisamayaæ vadÃmi. Api cÃhaæ bhikkhave, saha6sukhena saha6somanassena
catunnaæ ariyasaccÃnaæ abhisamayaæ vadÃmi. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa, dukkhasamudayoti ariyasaccassa, dukkhanirodho ariyasaccassa,
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti"
yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyoti, "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo
karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 4. 6

PÃïasuttaæ

3878. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso yaæ imasmiæ jambudÅpe tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ
tacchetvÃ ekajjhaæ saæhareyya, ekajjhaæ saæharitvÃ sÆlaæ kareyya, sÆlaæ katvÃ ye
mahÃsamudde mahantakÃ pÃïÃ te mahantakesu sÆlesu Ãvuïeyya7, ye mahÃsamudde
majjhimakÃ pÃïÃ te majjhimakesu sÆlesu Ãvuïeyya, ye mahÃsamudde sukhumakÃ pÃïÃ te
subumakesu sÆlesu Ãvuïeyya7 apariyÃdinnÃ ca bhikkhave, mahÃsamudde oÊÃrikÃ pÃïÃ
assu. Atha imasmiæ jambudÅpe tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ
gaccheyya. Ato8 bahutarÃ kho bhikkhave, mahÃsamudde sukhumakÃ pÃïÃ, ye na sukarÃ
sÆlesu Ãvuïituæ. Taæ kissa hetu: [PTS Page 442] [\q 442/]      sukhumattÃ bhikkhave,
attabhÃvassa. Evaæ mahÃ kho bhikkhave, apÃyo. Evaæ mahantasmÃ kho bhikkhave,
apÃyamhÃ parimutto diÂÂhisampanno puggalo yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
"Ayaæ dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. "Ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. "Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha
bhikkhave, "idaæ dukkhanti" yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo,
"ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

--------------------------
1. Vadeyya-machasaæ, syÃ. 
2. Evambho-sÅ1, 2. 
3. Sattisatehi-sÅmu, sÅ1. 2. 
4. AbhisamessatÅti-machasaæ, sÅ1, 2
5. AsippahÃrÃnaæ usuppahÃrÃnaæ pharasuppahÃrÃnaæ-syÃ. 
6. SahÃva-machasaæ, syÃ. 
7. Avineyya-sÅ1, 2. 
8. Ito-machasaæ, tato-sÅ1. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

12. 4. 7

SuriyÆpamasuttaæ

3879. Suriyassa1 bhikkhave, udayato etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ
aruïaggaæ. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ
abhisamayÃya etaæ pubbaÇgamaæ etaæ pubbanimittaæ yadidaæ sammÃdiÂÂhi.
SammÃdiÂÂhikassetaæ bhikkhave, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ "idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnissati ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnissati ayaæ dukkhanirodhoti
yathÃbhÆtaæ pajÃnissati ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnissati".
TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhasamudayo"ti yogo
karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodho"ti yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 4. 8. 

Dutiya suriyÆpamasuttaæ

3880. YÃvakÅva¤ca me bhikkhave, candimasuriyÃ loke nÆppajjanti, neva tÃva mahato
Ãlokassa pÃtubhÃvo hoti mahato obhÃsassa. Andhantamaæ2 tadÃ hoti andhakÃratimisÃ. Neva
tÃva rattindivÃ pa¤¤Ãyanti. Na mÃsaddhamÃsÃ pa¤¤Ãyanti. Na utusaævaccharÃ pa¤¤Ãyanti.
Yato ca kho bhikkhave, candimasuriyÃ loke uppajjati, atha mahato Ãlokassa pÃtubhÃvo hoti,
mahato obhÃsassa. [PTS Page 443] [\q 443/]      neva3 andhantamaæ tadÃ hoti, na
andhakÃratimisÃ. Atha rattindivÃ pa¤¤Ãyanti. MÃsaddhamÃsÃ pa¤¤Ãyanti. UtusaævaccharÃ
pa¤¤Ãyanti. 

Evameva kho bhikkhave, yÃvakÅva¤ca tathÃgato loke nÆppajjati arahaæ sammÃsambuddho,
neva tÃva mahato Ãlokassa pÃtubhÃvo hoti mahato obhÃsassa. Andhantamaæ tadÃ hoti.
AndhakÃratimisÃ. Neva tÃva catunnaæ ariyasaccÃnaæ ÃcikkhanÃ hoti desanÃ pa¤¤ÃpanÃ
paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. Yato ca kho bhikkhave, tathÃgato loke
uppajjati arahaæ sammÃsambuddho. Atha mahato Ãlokassa pÃtubhÃvo hoti mahato
obhÃsassa. Neva andhantamaæ tadÃ hoti. Na andhakÃratimisÃ. Atha catunnaæ ariyasaccÃnaæ
ÃcikkhanÃ hoti desanÃ pa¤¤ÃpanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ.
Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha
bhikkhave, "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhasamudayo"ti yogo karaïÅyo,
"ayaæ dukkhanirodho"ti yogo karaïÅyo, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo
karaïÅyoti. 

---------------------------
1. SÆrayassa-machasaæ. 
2. Andhitamaæ-machasaæ, syÃ. 
3. Na-sÅmu, sÅ 1, 2. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

12. 4. 9

IndakhÅlasuttaæ

3881. Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti "ayaæ dukkhasamudayo"ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti "ayaæ dukkhanirodho"ti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti. Te a¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ mukhaæ olokenti1 "ayaæ nuna
bhavaæ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti. SeyyathÃpi bhikkhave, tÆlapicu vÃ kappÃsapicu vÃ
lahuko vÃtupÃdÃno same bhumibhÃge nikkhitto, tamenaæ [PTS Page 444] [\q 444/]     
puratthimo vÃto pacchimena saæhareyya, pacchimo vÃto puratthimena saæhareyya, uttaro
vÃto dakkhiïena saæhareyya, dakkhiïo vÃto uttarena saæhareyya. Taæ kissa hetu: lahukattÃ
bhikkhave, kappÃsapicuno. Evameva kho bhikkhave, ye keci2 samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
"idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti "ayaæ dukkhasamudayo"ti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti "ayaæ dukkhanirodho"ti yathÃbhutaæ nappajÃnanti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Te a¤¤assa samaïassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ mukhaæ olokenti "ayaæ nÆna bhavaæ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti, taæ
kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti
"ayaæ dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnanti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ
pajÃnanti "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, te nÃ¤¤assa
samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ mukhaæ olokenti "ayaæ nÆnaæ bhavaæ jÃnaæ jÃnÃti passaæ
passatÅ"ti. SeyyathÃpi bhikkhave, ayokhÅlo vÃ indakhÅlo vÃ gambhÅranemo sunikhÃto acalo
asampakampÅ. PuratthimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ
saÇkampeyya na sampakampeyya na sampacÃleyya. PacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya
bhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ saÇkampeyya na sampakampeyya na sampacÃleyya. UttarÃya
cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ saÇkampeyya na sampakampeyya na
sampacÃleyya. DakkhiïÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ
saÇkampeyya na sampakampeyya na sampacÃleyya. Taæ kissa hetu? GambhÅrattÃ
bhikkhave, nemassa, sunikhÃtattÃ indakhÅlassa. Evameva kho bhikkhave, ye hi keci samaïÃ
vÃ brÃhmaïÃ vÃ "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnanti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnanti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. Te nÃ¤¤assa samaïassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ mukhaæ olokenti "ayaæ nÆna bhavaæ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passatÅ"ti taæ
kissa hetu? SudiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: [PTS Page
445] [\q 445/]      dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ariyasaccassa.
TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

--------------------------
1. Ullokenti-machasaæ, sÅ1, 2. 
2. Ye hi keci-syÃ. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

12. 4. 10

VÃdasuttaæ

3882. Yo hi koci bhikkhave, bhikkhu "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
"ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. PuratthimÃya cepi disÃya
Ãgaccheyya samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko vÃdagavesÅ vÃdamassa ÃropessÃmÅti. "Taæ
vata sahadhammena saÇkampessati vÃ sampakampessati vÃ sampecÃlessati vÃ"ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. PacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko
vÃdagavesÅ vÃdamassa ÃropessÃmÅti. "Taæ vata sahadhammena saÇkampessati vÃ
sampakampessati vÃ sampacÃlessati vÃ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. UttarÃya cepi disÃya
Ãgaccheyya samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko vÃdagavesÅ vÃdamassa ÃropessÃmÅti. "Taæ
vata sahadhammena saÇkampessati vÃ sampakampessati vÃ sampacÃlessati vÃ"ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. DakkhiïÃya cepi disÃya Ãgaccheyya samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko
vÃdagavesÅ vÃdamassa ÃropessÃmÅti, "taæ vata sahadhammena saÇkampessati vÃ
sampakampessati vÃ sampacÃlessati vÃ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. SeyyathÃpi bhikkhave, silÃ
yÆpo soÊasa kukkuko tassa assu aÂÂha kukku heÂÂhÃnemaÇgamÃ aÂÂha kukku
uparinemassa. PuratthimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi neva taæ
saÇkampeyya na sampakampeyya na sampacÃleyya. PacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya
bhusÃ vÃtavuÂÂhi neva taæ saÇkampeyya na sampakampeyya na sampacÃleyya. UttarÃya
cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi neva taæ saÇkampeyya na sampakampeyya na
sampacÃleyya. DakkhiïÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi neva taæ saÇkampeyya
na sampakampeyya na sampacÃleyya. Taæ kissa hetu? GambhÅrattÃ bhikkhave, nemassa,
sunikhÃtattÃ silÃyÆpassa. 

Evameva kho bhikkhave, yo hi koci bhikkhu idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, [PTS Page 446] [\q 446/]     
puratthimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko vadegavesÅ
vÃdamassa ÃropessÃmÅti. Taæ vata sahadhammena saækampessati vÃ sampakampessati vÃ
sampacÃlessati vÃti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. PacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko vÃdagavesÅ vÃdamassa ÃropessÃmÅti. Taæ vata sahadhammena
saækampessati vÃ sampakampessati vÃ sampacÃlessati vÃti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. UttarÃya
cepi disÃya Ãgaccheyya samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko vÃdagavesÅ vÃdamassa
ÃropessÃmÅti. Taæ vata sahadhammena saÇkampessati vÃ sampakampessati vÃ
sampacÃlessati vÃti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. DakkhiïÃya cepi disÃya Ãgaccheyya samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ vÃdatthiko vÃdagavesÅ vÃdamassa ÃropessÃmÅti. Taæ vata sahadhammena
saækampessati vÃ sampakampessati vÃ sampacÃlessati vÃti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Taæ kissa
hetu? SudiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti"
yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

SiæsapÃvanavaggo catuttho. 

TatruddÃnaæ:

SiæsapÃ khadiro daï¬o celo sattisatena ca, 
PÃïo dve suriyÆpamÃ indakhÅlo vÃdena cÃti. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

5. PapÃta vaggo

12. 5. 1

CintÃsuttaæ

3883. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati vephavane kalandakanivÃpe, tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. BhÆtapubbaæ bhikkhave, a¤¤ataro puriso rÃjagahÃ nikkhamitvÃ
[PTS Page 447] [\q 447/]      lokacintaæ cintessÃmÅti yena sumÃgavÃ1 pokkharaïÅ
tenupasaækami. UpasaækamitvÃ sumÃgavÃya pokkharaïiyo tÅre nisÅdi. Lokacintaæ cintento.
AddasÃ kho bhikkhave, so puriso sumÃgavÃya pokkharaïiyÃ caturaÇginiæ2 senaæ
bhisamuÊÃlaæ pavisantiæ. DisvÃnassa etadahosi. Ummatto'smi nÃmÃhaæ. Yaæ loke natthi taæ
mayÃ diÂÂhanti. 
Atha kho bhikkhave, so puriso rÃjagahaæ3 pavisitvÃ mahÃjanakÃyassa Ãrocesi. Ummatto'smi
nÃmÃhaæ bhante, vicetosmi nÃmÃhaæ bhante, yaæ loke natthi taæ mayÃ diÂÂhanti. YathÃ
kathampana tvaæ ambho purisa ummatto kathaæ viceto ki¤ca lokenatthi yaæ tayÃ diÂÂhanti.
IdhÃhaæ bhante, rÃjagahÃ nikkhamitvÃ lokacintaæ cintessÃmÅti yena sumÃgavÃ pokkharaïÅ
tenupasaækamiæ. UpasaækamitvÃ sumÃgavÃya pokkhaïiyÃ tÅre nisÅdiæ lokacintaæ cintento.
Addasaæ khvÃhaæ bhante sumÃgavÃya pokkharaïiyÃ caturaÇginiæ senaæ bhisamuÊÃlaæ
pavisantiæ. Evaæ khvÃhaæ bhante ummatto. Evaæ viceto. Ida¤ca loke natthi yaæ mayÃ
diÂÂhanti. Taggha tvaæ ambho purisa ummatto, taggha viceto. Ida¤ca loke natthi yaæ tayÃ
diÂÂhanti. Taæ kho pana bhikkhave so puriso bhÆtaæ yeva addasa, no abhÆtaæ. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Bhutapubbaæ bhikkhave, devÃsurasaÇgÃmo samÆpabbuÊehÃ ahosi, tasmiæ kho pana
bhikkhave, saÇgÃme devÃ jiniæsu. AsurÃ parÃjiniæsu. ParÃjitÃ [PTS Page 448] [\q 448/]     
ca kho bhikkhave, asurÃ bhÅtÃ bhisamuÊÃlena asurapuraæ pavisiæsu. DevÃnaæ yeva
mohayamÃnÃ4 tasmÃtiha bhikkhave, mÃ lokacintaæ cintetha sassato lokoti vÃ asassato lokoti
vÃ antavÃ lokoti vÃ anantavÃ lokoti vÃ taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ hoti ca na
ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ. Taæ
kissa hetu: nesÃ bhikkhave, cintÃ atthasaæhitÃ, nÃdibramhacariyikÃ, na nibbidÃya, na
virÃgÃya, na nirodhÃya, na upasamÃya, na abhi¤¤Ãya, na sambodhÃya na nibbÃnÃya,
saævattati. 

---------------------------
1. SumÃgadhÃ-machasaæ, syÃ. 
2. PokkharaïiyÃ tÅre caturaÇgiïiæ-machasaæ, syÃ. 
3. Nagaraæ-machasaæ, syÃ. 
3. KhobhayamÃnÃ- sÅ1, 2. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

CintentÃ ca kho tumhe bhikkhave, "idaæ dukkha"nti cinteyyÃtha, "ayaæ dukkhasamudayo"ti
cinteyyÃtha, "ayaæ dukkhanirodho"ti cinteyyÃtha, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
cinteyyÃtha. Taæ kissa hetu: esÃ bhikkhave, cintÃ atthasaæhitÃ, esÃ ÃdibrahmacariyikÃ, esÃ
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 5. 2

PapÃtasuttaæ

3884. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Atha kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: "ÃyÃma bhikkhave, yena paÂibhÃnakÆÂo tenupasaÇkamissÃma divÃ
vihÃrÃyÃ"ti. 'Evambhante'ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. [PTS Page 449] [\q 449/] 
    atha kho bhagavÃ sambahulehi bhikkhÆhi saddhiæ yena paÂibhÃnakÆÂo tenupasaÇkami.
AddasÃ kho a¤¤ataro bhikkhu paÂibhÃnakÆÂe mahantaæ papÃtaæ. DisvÃna bhagavantaæ
etadavoca: "mahÃ vatÃyaæ bhante, papÃto, sumahÃ vatÃyaæ bhante, papÃto, atthi nu kho
bhante, imamhÃ papÃtÃ a¤¤o papÃto mahantataro ca bhayÃnakataro1cÃ"ti? "Atthi kho
bhikkhu, imamhÃ papÃtÃ a¤¤o papÃto mahantataro ca bhayÃnakataro cÃ"ti. Katamo pana
bhante2, imamhÃ papÃtÃ a¤¤o papÃto mahantataro ca bhayÃnakataro cÃti?

Ye hi keci bhikkhu samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti.
Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti. JarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti.
Maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti. Te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ jarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ
maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ
sokaparidevadukkhadomanassupayÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ jÃtisaævattanikepi
saÇkhÃre abhisaÇkharonti. JarÃsaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharoti. Maraïasaævattanikepi
saÇkhÃre abhisaÇkharonti. SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre
abhisaÇkharonti. 

--------------------------
1. SubhayÃnako-machasaæ. 
2. Katamo pana bhikkhave-sÅ1, 2. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Te jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ jarÃsaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
maraïasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
jÃtipapÃtampi papatanti jarÃpapÃtampi papatanti maraïapapÃtampi papatanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsapapÃtampi1 [PTS Page 450] [\q 450/]      papatanti.
Te na parimuccanti jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, na parimuccanti dukkhasmÃti vadÃmi. 

Ye ca kho keci bhikkhu samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti
"ayaæ dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnanti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ
pajÃnanti "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. Te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti. 2 JarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti.
Maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti. Te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu anabhiratÃ jarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu anabhiratÃ
maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu anabhiratÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu anabhiratÃ
jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharonti. JarÃsaævattanikepi3 saÇkhÃre nÃbhisaÇkharonti.
Maraïasaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharonti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharonti. 

Te jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ jarÃsaævattanikepi saÇkhÃre
anabhisaÇkharitvÃ maraïasaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
sokaparidedukkhadomanussupÃyÃsa saævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
jÃtipapÃtampi na papatanti. JarÃpapÃtampi na papatanti. MaraïapapÃtampi na papatanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsapapÃtampi na papatanti. Te parimuccanti jÃtiyÃ jarÃya
maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi, parimuccanti dukkhasmÃti
vadÃmi. TasmÃtiha bhikkhu "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhasamudayoti"yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

---------------------------
1. DomanassupÃyÃsasaævattaniyapapÃtampi-sÅmu, sÅ2. 
2. Na abhiramanti-syÃ. 
3. Na abhisaÇkharonti-syÃ

[BJT Page 312] [\x 312/]     
12. 5. 3

PariÊÃhasuttaæ

3885. Atthi bhikkhave, mahÃpariÊÃho nÃma nirayo tattha yaæ ki¤ci cakkhunÃ rÆpaæ passati,
aniÂÂharÆpaæyeva1 [PTS Page 451] [\q 451/]      passati, no iÂÂharÆpaæ. AkantarÆpaæyeva
passati, no kantarÆpaæ. AmanÃparÆpaæ yeva passati, no manÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci sotena
saddaæ suïÃti aniÂÂhasaddaæyeva suïÃti, no iÂÂhasaddaæ. Akantasaddaæyeva suïÃti, no
kantasaddaæ. AmanÃpasaddaæ yeva suïÃti, no manÃpasaddaæ. Yaæ ki¤ci ghÃnena gandhaæ
ghÃyati, aniÂÂhagandaæyeva ghÃyati, no iÂÂhagandhaæ. Akantagandhaæyeva ghÃyati, no
kantagandhaæ. AmanÃpagandhaæ yeva ghÃyati. No manÃpagandhaæ. Yaæ ki¤ci jÅvhÃya
rasaæ sÃyati, aniÂÂharasaæyeva sÃyati, no iÂÂharasaæ. Akantarasaæyeva sÃyati, no kantarasaæ.
AmanÃparasaæ yeva sÃyati, no manÃparasaæ. Yaæ ki¤ci kÃyena phoÂÂhabbaæ phusati,
aniÂÂhaphoÂÂhabbaæyeva phusati, no iÂÂhaphoÂÂhabbaæ. AkantaphoÂÂhabbaæyeva phusati.
No kantaphoÂÂhabbaæ. AmanÃpaphoÂÂhabbaæ yeva phusati. No manÃpaphoÂÂhabbaæ. Yaæ
ki¤ci manasÃ dhammaæ vijÃnÃti aniÂÂharÆpaæ yeva vijÃnÃti. No iÂÂharÆpaæ.
AkantarÆpaæyeva vijÃnÃti, no kantarÆpaæ. AmanÃparÆpaæyeva vijÃnÃti no manÃparÆpanti.
Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "mahÃ vata so bhante, pariÊÃho
sumahÃ vata so bhante, pariÊÃho. Atthi nu kho bhante, etamhÃ pariÊÃhÃ a¤¤o pariÊÃho
mahantataro ca bhayÃnakatarocÃ"ti? Atthi kho bhikkhu etamhÃ pariÊÃhÃ a¤¤o pariÊÃho
mahantataro ca bhayÃnakataro cÃti. Katamo pana bhante, etamhÃ pariÊÃhÃ a¤¤o pariÊÃho
mahantataro ca bhayÃnakataro cÃti?

Ye hi keci bhikkhu samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti.
Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti. JarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti.
Maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti. Te
jÃtisaævattanikesu saækhÃresu abhiratÃ jarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ
maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saækhÃresu abhiratÃ jÃtisaævattanikepi
saÇkhÃre abhisaÇkharonti. JarÃsaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharonti.
Maraïasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharonti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharonti. Te
jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ jarÃsaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
maraïasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
jÃtipariÊÃhena2pi pari¬ayhanti. JarÃpariÊÃhenapi pari¬ayhanti, maraïapariÊÃhenapi
pari¬ayhanti, sokaparidevadukkhadomassupÃyÃsapariÊÃhenapi pari¬ayhanti. Te na
parimuccanti jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi.
Na parimuccanti dukkhasmÃti vadÃmi. 

Ye ca kho keci bhikkhu samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti,
"ayaæ dukkhasamudayoti "yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ
pajÃnanti, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti. JarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti.
Maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti. Te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ jarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ
maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ
jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharoti. JarÃsaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharoti.
Maraïasaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkaronti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharonti. Te
jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ jarÃsaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
maraïasaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
jÃtiriÊÃhenapi na pari¬ayhanti, jarÃpariÊÃhenapi na pari¬ayhanti, maraïapariÊÃhenapi na
pari¬ayhanti, sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsapariÊÃhenapi na pari¬ayhanti. Te
parimuccanti jÃtiyÃ [PTS Page 452] [\q 452/]      jarÃya maraïena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi parimuccanti dukkhasmÃti vadÃmi. TasmÃtiha bhikkhu
"idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

---------------------------
1. RÆpa¤¤eva-machasaæ, syÃ. 
2. JÃtipari¬Ãhena-sÅmu, machasaæ. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

12. 5. 4

KÆÂÃgÃrasuttaæ

3886. Yo hi1 bhikkhave, evaæ vadeyya: "ahaæ dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ
anabhisamecca dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca dukkhanirodhaæ
ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadaæ ariyasaccaæ
yathÃbhÆtaæ anabhisamecca sammÃ dukkhassantaæ karissÃmÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
SeyyathÃpi bhikkhave, yo evaæ vadeyya: "ahaæ kÆÂÃgÃrassa heÂÂhimaæ gharaæ akaritvÃ
uparimaæ gharaæ ÃropessÃmÅti"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Evameva kho bhikkhave, yo evaæ
vadeyya: "ahaæ dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca dukkhasamudayaæ
ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ
anabhisamecca dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ anabhisamecca
sammÃ dukkhassantaæ karissÃmÅ"ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

Yo ca kho bhikkhave, evaæ vadeyya: "ahaæ dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca
dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ
yathÃbhÆtaæ abhisamecca dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ
abhisamecca sammÃ dukkhassantaæ karissÃmÅ"ti.  hÃnametaæ vijjati. SeyyathÃpi bhikkhave,
yo evaæ vadeyya "ahaæ kÆÂÃgÃrassa heÂÂhimaæ gharaæ, karitvÃ uparimaæ gharaæ
ÃropessÃmÅ"ti ÂhÃnametaæ vijjati. Evameva kho bhikkhave, yo evaæ vadeyya: "ahaæ
dukkhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ
abhisamecca dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ yathÃbhÆtaæ abhisamecca sammÃ
dukkhassantaæ karissÃmÅti ÂhÃnametaæ vijjati. [PTS Page 453] [\q 453/]      tasmÃtiha
bhikkhave, "idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 5. 5

VÃlasuttaæ

3887. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho
ÃyasmÃ Ãnando pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ2 piï¬Ãya pÃvisi.
AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando sambahule licchavikumÃrake santhÃgÃre upÃsanaæ karonte
dÆratova sukhumena tÃlacchiggalena asanaæ atipÃtente poÇkhÃnupoÇkhaæ3 avirÃdhitaæ,
disvÃnassa etadahosi: "sikkhitÃvatime licchavikumÃrakÃ susikkhitÃ vatime licchavikumÃrakÃ.
Yatra hi nÃma dÆratova sukhumena tÃlacchiggalena asanaæ atipÃtessanti poÇkhÃnupoÇkhaæ
avirÃdhitanti. "

---------------------------
1. Yo ca kho-machasaæ, syÃ. 
2. VesÃliyaæ-sÅ1, syÃ. 
3. PokhÃnupokhaæ-syÃ. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando vesÃliyaæ piï¬aya caritvÃ pacchÃbhantaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "idhÃhaæ bhante,
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ piï¬Ãya pÃvisiæ. Addasaæ
khvÃhaæ bhante, sambahule licchavikumÃrake santhÃgÃre upÃsanaæ karonte. DÆratova
sukhumena tÃlacchiggalena asanaæ atipÃtente poÇkhÃnupoÇkhaæ avirÃdhitaæ. DisvÃna me
etadahosi, sikkhitÃ vatime licchavi kumÃrakÃ. SusikkhitÃ vatime licchavikumÃrakÃ. Yatra hi
nÃma dÆrato va sukhumena tÃlacchiggalena asanaæ atipÃtessanti poÇkhÃnupoÇkhaæ
avirÃdhitanti". 
[PTS Page 454] [\q 454/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãnanda, katamaæ nukho dukkarataraæ vÃ durabhisambhavataraæ vÃ, yo ca
dÆratova sukhumena tÃlacchiggalena asanaæ atipÃteyya poÇkhÃnupoÇkhaæ avirÃdhitaæ. Yo
vÃ satadhÃ1 bhinnassa vÃÊassa koÂiyÃ koÂiæ paÂivijjhayyÃti? Etadeva bhante, dukkarataraæ
ceva durabhisambhavataraæ ca yo vÃ satadhÃ bhinnassa vÃÊassa koÂiyÃ koÂiæ
paÂivijjhayyÃti. Atha kho te Ãnanda2 duppaÂivijjhataraæ paÂivijjhanti ye3 "idaæ dukkha"nti
yathÃbhÆtaæ paÂivijjhanti4 "ayaæ dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ paÂivijjhati "ayaæ
dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ paÂivijjhanti "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti,
yathÃbhÆtaæ paÂivijjhati. TasmÃtiha Ãnanda, "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhasamudayoti"yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 5. 6

AndhakÃrasuttaæ

3888. Atthi bhikkhave, lokantarikÃ aghÃ asaævutÃ andhakÃrakÃ5 andhakÃratimisÃ.
YatthÃpimesaæ candimasuriyÃnaæ evaæmahiddhikÃnaæ evaæmahÃnubhÃvÃnaæ ÃbhÃ6
nÃnubhontÅti. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "mahÃ vata so bhante,
andhakÃro. SumahÃ vata so bhante, andhakÃro. Atthi nukho bhante, etamhÃ andhakÃrÃ a¤¤o
andhakÃro mahantataro ca bhayÃnakataro cÃ"ti? Atthi kho bhikkhu, etamhÃ andhakÃrÃ a¤¤o
andhakÃro mahantataro ca bhayÃnakataro cÃti. Katamo pana bhante, etamhÃ andhakÃrÃ
a¤¤o andhakÃro mahantaro ca bhayÃnakataro cÃti? 

----------------------------
1. SattadhÃ-machasaæ, syÃ, aÂÂhakathÃ. 
2. Atha kho Ãnanda-machasaæ. 
3. Yo-syÃ, sÅ1, 2. 
4. PaÂivijjhati-syÃ, sÅ1, 2. 
5. AndhakÃrÃ-machasaæ, syÃ. 
6. ùhÃya-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Ye hi keci bhikkhu samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ"idaæ dukkha" nti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti.
Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. "Ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti. "Ayaæ [PTS Page 455] [\q 455/]      dukkhanirodhagÃminÅ" paÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Te jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti. JarÃsaævattanikesu
saÇkhÃresu abhiramanti. Maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiramanti. Te
jÃtisaævattanikesu saækhÃresu abhiratÃ jarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ
maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu abhiratÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saækhÃresu abhiratÃ jÃtisaævattanikepi
saÇkhÃre abhisaÇkharonti. JarÃsaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharonti.
Maraïasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharonti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharonti. Te
jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ jarÃsaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
maraïasaævattanÃkepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre abhisaÇkharitvÃ
jÃtandhakÃrampi papatanti. JarandhakÃrampi papatanti. MaraïandhakÃrampi papatanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsandhakÃrampi papatanti. Te na parimuccanti jÃtiyÃ
jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi parimuccanti
dukkhasmÃti vadÃmi. 

Ye ca kho keci bhikkhu, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti,
"ayaæ dukkhasamudayoti "yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ
pajÃnanti, "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnanti, te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti. JarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti.
Maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiramanti. Te
jÃtisaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ jarÃsaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ
maraïasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikesu saÇkhÃresu nÃbhiratÃ
jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharoti. JarÃsaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharoti.
Maraïasaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkaronti.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre nÃbhisaÇkharonti. Te
jÃtisaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ jarÃsaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
maraïasaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsasaævattanikepi saÇkhÃre anabhisaÇkharitvÃ
jÃtandhakÃrampi na papatanti. JarandhakÃrampi na papatanti, maraïandhakÃrampi na
papatanti. SokaparidedukkhadomanassupÃyÃsandhakÃrampi na papatanti. Te parimuccanti
jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccanti
dukkhasmÃti vadÃmi. TasmÃtiha bhikkhu "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 5. 7

Chiggalasuttaæ

3889. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso mahÃsamudde ekacchiggalaæ yugaæ1 pakkhipeyya.
Tatrassa2 kÃïo kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakiæ ummujjeyya. Taæ
kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so kÃïo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiæ
sakiæ ummujjanto amusmiæ ekacchiggale yuge gÅvaæ paveseyyÃti3? [PTS Page 456] [\q
456/]      yadi nÆna bhante, kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayenÃti. Khippataraæ kho
so bhikkhave, kÃïo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiæ sakiæ ummujjanto
amusmiæ ekacchiggale yuge gÅvaæ paveseyya, natvevÃhaæ bhikkhave, sakiæ vinipÃtagatena4
bÃlena manussattaæ vadÃmi. Taæ kissa hetu: nahettha bhikkhave, atthi dhammacariyÃ
pu¤¤akiriyÃ. A¤¤ama¤¤akhÃdikÃ ettha bhikkhave, vattati dubbalakhÃdikÃ. Taæ kissa hetu;
adiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti
yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

-------------------------
1. Ekaæjiggalayugaæ-sÅ1. 
2. TatrÃpissa-machasaæ, syÃ. 
3. PavisissÃti-sÅmu, sÅ1, 2. 
4. VinipÃtaægatena-sÅ1, 2. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

12. 5. 8

Dutiya chiggalasuttaæ

3890. SeyyathÃpi bhikkhave, ayaæ mahÃpaÂhavÅ ekodikÃ assa. Tatra puriso ekacchiggalaæ
yugaæ pakkhipeyya. Tamenaæ puratthimo vÃto pacchimena saæhareyya, pacchimo vÃto
puratthimena saæhareyya, uttaro vÃto dakkhiïena saæhareyya, dakkhiïo vÃto uttarena
saæhareyya, tatrassa kÃïo kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakiæ sakiæ
ummujjeyya. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, api nu so kÃïo kacchapo vassasatassa
vassasatassa accayena sakiæ sakiæ [PTS Page 457] [\q 457/]      ummujjanto amusmiæ
ekacchiggale yÆge gÅvaæ paveseyyÃti? Adhiccamidaæ bhante, yaæ so kÃïo kacchapo
vassasatassa vassasatassa accayena sakiæ sakiæ ummujjanto amusmiæ ekacchiggale yuge
gÅvaæ paveseyyÃti. Evaæ adhiccamidaæ bhikkhave, yaæ manussattaæ labhati, evaæ
adhiccamidaæ bhikkhave, yaæ tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho, evaæ
adhiccamidaæ bhikkhave, yaæ tathÃgatappavedito dhammavinayo loke dippati. Tassidaæ
bhikkhave, manussattaæ laddhaæ, tathÃgato ca loke uppanno arahaæ sammÃsambuddho,
tathÃgatappavedito ca dhammavinayo loke dippati. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkha"nti
yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 5. 9

Sinerusuttaæ

3891. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso sinerussa pabbatarÃjassa satta muggamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ upanikkhipeyya. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ
yÃ vÃ1 satta muggamattiyo pÃsÃïasakkharÃ upanikkhittÃ. Sineru2 vÃ pabbatarÃjÃti? Etadeva
bhante, bahutaraæ yadidaæ sinerupabbatarÃjÃ. AppamattikÃ satta muggamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ upanikkhittÃ. SaÇkhampi na upenti upanidhimpi na upenti. KalabhÃgampi
na upenti. Sineruæ pabbatarÃjaæ upanidhÃya satta muggamattiyo pÃsÃïasakkharÃ
upanikkhittÃyati. 
[PTS Page 458] [\q 458/]     

--------------------------
1. YÃ ca-syÃ. 
2. UpanikkhittÃ yo ca sineru-machasaæ. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Evameva kho bhikkhave, ariyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino
etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, appamattakaæ avasiÂÂhaæ,
saÇkhampi na upeti 
Upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ
pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkha"nti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 5. 10

Dutiya sinerusuttaæ

3892. SeyyathÃpi bhikkhave, sinerupabbatarÃjÃ parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ gaccheyya
ÂhapetvÃ satta muggamattiyo pÃsÃïasakkharÃti. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu
kho bahutaraæ, yaæ vÃ sinerussa pabbatarÃjassa parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ yÃ vÃ satta
muggamattiyo pÃsÃïasakkharÃ avasiÂÂhÃti? Etadeva bhante, bahutaraæ sinerussa
pabbatarÃjassa yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, appamattikÃ satta muggamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ avasiÂÂhÃ, saÇakhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhÃgampi na
upenti. Sinerussa pabbatarÃjassa parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya satta muggamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ avasiÂÂhÃti. Evameva kho bhikkhave, ariyasÃvakassa diÂÂhisampannassa
puggalassa abhisametÃvino etadeva bahutaraæ [PTS Page 459] [\q 459/]      dukkhaæ
yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti
upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ
pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

PapÃtavaggopa¤camo. 

TatruddÃnaæ:

CintÃ papÃto pariÊÃbho kÆÂaæ vÃdondhakÃro ca. 
ChiggalÃ ca duve vuttÃ sineru apare duveti. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

6. Abhisamayavaggo

12. 6. 1

NakhasikhÃsuttaæ

3893. Atha kho bhagavÃ parittaæ nakhasikhÃya paæsuæ ÃropetvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ yo cÃ'yaæ mayÃ paritto nakhasikhÃyaæ
paæsu Ãropito, ayaæ vÃ mahÃpaÂhavÅti? Etadeva bhante, bahutaraæ. Yadidaæ mahÃpaÂhavÅ,
appamattakoyaæ bhagavatÃ paritto nakhasikhÃyaæ paæsu Ãropito, saÇkhampi na upeti
upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na upeti mahÃpaÂhaviæ upanidhÃya bhagavatÃ paritto
nakhasikhÃyaæ paæsu Ãropitoti. [PTS Page 460] [\q 460/]      evameva kho bhikkhave,
ariyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino etadeva bahutaraæ dukkhaæ
yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti
upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ
pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 6. 2

PokkharaïÅsuttaæ

3894. SeyyathÃpi bhikkhave, pokkharaïÅ pa¤¤Ãsa yojanÃni ÃyÃmena, pa¤¤Ãsa yojanÃni
vitthÃrena, pa¤¤Ãsa yojanÃni ubbedhena, puïïÃ udakassa samattatikÃ kÃkapeyyÃ. Tato
puriso kusaggena udakaæ uddhareyya, taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho
bahutaraæ, yaæ vÃ kusaggena udakaæ ubbhataæ yaæ vÃ pokkharaïiyÃ udakanti? Etadeva
bhante, bahutaraæ yadidaæ pokkharaïiyÃ udakaæ. Appamattakaæ kusaggena udakaæ
ubbhataæ, saÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na upeti pokkharaïiyÃ
udakaæ upanidhÃya kusaggena udakaæ ubbhatanti. Evameva kho bhikkhave, ariyasÃvakassa
diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ
parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, 
Appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 6. 3

Sambhejjasuttaæ

3895. SeyyathÃpi bhikkhave, yatthimÃ mahÃnadiyo saæsandanti samenti. SeyyathÅdaæ: gaÇgÃ
yamunÃ aciravatÅ sarabhÆ mahÅ tato puriso dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni uddhareyya,
[PTS Page 461] [\q 461/]      taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ, yÃni
vÃ dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni ubbhatÃni yaæ vÃ sambhejjaæ udakanti? Etadeva bhante,
bahutaraæ yadidaæ sambhejjaæ udakaæ, appamattakÃni dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni
ubbhatÃni saÇkhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhÃgampi na upenti.
Sambhejjaæ udakaæ upanidhÃya dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni ubbhatÃnÅti. Evameva kho
bhikkhave, ariyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino
Etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, 
Appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

12. 6. 4

Dutiya sambhejjasuttaæ

3896. SeyyathÃpi bhikkhave, yatthimÃ mahÃnadiyo saæsandanti samenti. SeyyathÅdaæ: gaÇgÃ
yamunÃ aciravatÅ sarabhÆ mahÅ. Taæ udakaæ parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ gaccheyya ÂhapetvÃ
dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ.
Yaæ vÃ sambhejjaæ udakaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ. YÃni vÃ dve vÃ tÅïi vÃ
udakaphusitÃni avasiÂÂhÃnÅti? Etadeva bhante, bahutaraæ sambhejjaæ udakaæ yadidaæ
parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, appamattakÃni dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni avasiÂÂhÃni,
saÇkhampi na upenti upanidhimpi na upenti kalabhÃgampi na upenti sambhejjaæ udakaæ
parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni avasiÂÂhÃnÅti,
evameva kho bhikkhave, 
AriyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino
Etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, 
Appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

[PTS Page 462] [\q 462/]      

12. 6. 5

PaÂhavisuttaæ

3897. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso mahÃpaÂhaviyÃ satta kolaÂÂhimattiyo guÊikÃ
upanikkhipeyya. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ. Yaæ vÃ satta
kolaÂÂhimattiyo guÊikÃ upanikkhittÃ, ayaæ vÃ mahÃpaÂhavÅti? Etadeva bhante, bahutaraæ
yadidaæ mahÃpaÂhavÅ, appamattikÃ satta kolaÂÂhimattiyo guÊikÃ upanikkhittÃ, saÇkhampi
na upenti upanidhimpi na upenti kalabhÃgampi na upenti mahÃpaÂhaviæ upanidhÃya satta
kolaÂÂhimattiyo guÊikÃ upanikkhittÃti. Evameva kho bhikkhave, ariyasÃvakassa
diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino
Etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, 
Appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 6. 6

Dutiya paÂhavisuttaæ

3898. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃpaÂhavÅ parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ gaccheyya ÂhapetvÃ
satta kolaÂÂhimattiyo guÊikÃ. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ, yaæ
vÃ mahÃpaÂhaviyÃ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ yÃ vÃ satta kolaÂÂhimattiyo guÊikÃ
avasiÂÂhÃti? Etadeva bhante, bahutaraæ mahÃpaÂhaviyÃ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ
appamattikÃ satta kolaÂÂhimattiyo guÊikÃ avasiÂÂhÃ, saÇkhampi na upenti upanidhimpi na
upenti, kalabhÃgampi na upenti mahÃpaÂhaviyÃ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya
satta kolamaÂÂhimattiyo guÊikÃ avasiÂÂhÃti. Evameva kho bhikkhave, 
AriyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino
Etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, 
Appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
[PTS Page 463] [\q 463/]     

12. 6. 7

Samuddasuttaæ

3899. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso mahÃsamuddato1 dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni
uddhareyya. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ, yÃni vÃ dve vÃ tÅïi
vÃ udakaphusitÃni ubbhatÃni, yaæ vÃ samudde udakanti? Etadeva bhante, bahutaraæ
yadidaæ mahÃsamudde udakaæ, appamattakÃni, dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni ubbhatÃni,
saÇkhampi na upenti upanidhimpi na upenti, kalabhÃgampi na upenti. MahÃsamudde
udakaæ upanidhÃya dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni ubbhatÃnÅti. Evameva kho bhikkhave, 
AriyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino
Etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, 
Appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 6. 8

Dutiya samuddasuttaæ

3900. SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo2 parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ gaccheyya ÂhapetvÃ
dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ,
yaæ vÃ mahÃsamudde udakaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, yÃni vÃ dve vÃ tÅïi vÃ
udakaphusitÃni avasiÂÂhÃnÅti? Etadeva bhante, bahutaraæ mahÃsamudde udakaæ yadidaæ
parikkhÅïaæ3 pariyÃdinnaæ, appamattakÃni dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni avasiÂÂhÃni.
SaÇkhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhÃgampi na upenti mahÃsamudde
udakaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni
avasiÂÂhÃnÅti. Evameva bhikkhave, ariyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa
abhisametÃvino etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ,
appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 
[PTS Page 464] [\q 464/]      

12. 6. 9

PabbatÆpamasuttaæ

3901. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso himavato pabbatarÃjassa satta sÃsapamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ upanikkhipeyya. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ,
yÃ vÃ satta sÃsapamattiyo pÃsÃïasakkharÃ upanikkhittÃ himavÃ vÃ pabbatarÃjÃti? Etadeva
bhante, bahutaraæ yadidaæ himavÃ pabbatarÃjÃ appamattikÃ satta sÃsapamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ upanikkhittÃ. SaÇkhampi na upenti upanidhimpi na upenti kalabhÃgampi
na upenti himavantaæ pabbatarÃjÃnaæ upanidhÃya. Satta sÃsapamattiyÃ pÃsÃïasakkharÃ
upanikkhittÃti. Evameva kho bhikkhave, ariyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa
abhisametÃvino
Etadeva bahutaraæ dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, 
Appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhÃgampi na
upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya yadidaæ
sattakkhattuparamatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhasamudayoti"
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

--------------------------
1. MahÃsamudde-syÃ, sÅ1, 2. 
2. MahÃsamudde udakaæ-machasaæ. 
3. Udakaæ parikkhÅïaæ-syÃ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

12. 6. 10

Dutiya pabbatÆpamasuttaæ

3902. SeyyathÃpi bhikkhave, himavÃ pabbatarÃjÃ parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ gaccheyya
ÂhapetvÃ satta sÃsapamattiyo pÃsÃïasakkharÃ. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ
nukho bahutaraæ, yaæ vÃ himavato pabbatarÃjassa parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ, yÃ vÃ
sattasÃsapamattiyo pÃsÃïasakkharÃ avasiÂÂhÃti? Etadeva bhante, bahutaraæ himavato
pabbatarÃjassa yadidaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ. AppamattikÃ sattasÃsapamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ avasiÂÂhÃ. SaÇkhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhÃgampi na
upenti himavato pabbatarÃjassa parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya satta sÃsapamattiyo
pÃsÃïasakkharÃ avasiÂÂhÃti. 

Evameva kho bhikkhave, ariyasÃvakassa diÂÂhisampannassa puggalassa abhisametÃvino
etadeva bahutaraæ [PTS Page 465] [\q 465/]      dukkhaæ yadidaæ parikkhÅïaæ
pariyÃdinnaæ appamattakaæ avasiÂÂhaæ. SaÇkhampi na upeti, upanidhimpi na upeti,
kalabhÃgampi na upeti purimaæ dukkhakkhandhaæ parikkhÅïaæ pariyÃdinnaæ upanidhÃya
yadidaæ sattakkhattu1paramatÃ. Yo "idaæ dukkhanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ
dukkhasamudayoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti "ayaæ dukkhanirodhoti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
"ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ
dukkhanti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayoti" yogo karaïÅyo "ayaæ
dukkhanirodhoti" yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

Abhisamayavaggo chaÂÂho. 

TatruddÃnaæ:

NakhasikhÃ pokkharaïÅ ca sambhejjÃ apare duve, 
PaÂhavÅ dve samuddÃ dve duve ca pabbatÆpamÃti. 

-------------------------
1. Sattakkhattuæ paramatÃ-sÅmu, syÃ. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

7. ùmakadha¤¤apeyyÃlavaggo

12. 7. 1

A¤¤atrasuttaæ

3903. Atha kho bhagavÃ parittaæ nakhasikhÃyaæ paæsuæ ÃropetvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ. Yo vÃ'yaæ mayÃ paritto nakhasikhÃyaæ
paæsu Ãropito, ayaæ vÃ mahÃpaÂhavÅ"ti? [PTS Page 466] [\q 466/]      etadeva bhante,
bahutaraæ yadidaæ mahÃpaÂhavÅ, appamattako, yaæ bhagavatÃ paritto nakhasikhÃyaæ paæsu
Ãropito, mahÃpaÂhaviæ upanidhÃya bhagavatÃ paritto nakhasikhÃyaæ paæsu Ãropitoti.
Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye a¤¤atra manussehi1 paccÃjÃyanti. Taæ kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave,
catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa
ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya
ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ
dukkhasamudayoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yogo karaïÅyoti. 

12. 7. 2

Paccantasuttaæ

3904. Atha kho bhagavÃ parittaæ nakhasikhÃyaæ paæsuæ ÃropetvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ. Yo vÃ'yaæ mayÃ paritto nakhasikhÃyaæ
paæsu Ãropito, ayaæ vÃ mahÃpaÂhavÅ"ti? Etadeva bhante, bahutaraæ yadidaæ mahÃpaÂhavÅ,
appamattakoyaæ bhagavatÃ paritto nakhasikhÃyaæ paæsu Ãropito. SaÇkhampi na upenti,
upanidhimpi na upeti, kalabhÃgampi na upeti mahÃpaÂhaviæ upanidhÃya bhagavatÃ paritto
nakhasikhÃyaæ paæsu Ãropitoti. Evameva kho bhikkhave, appakÃ2 te sattÃ ye majjhimesu
janapadesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye paccantimesu janapadesu
paccÃjÃyanti avi¤¤ÃtÃresu milakkhesu taæ kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ
ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa
ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya
ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yogo karaïÅyoti. 
[PTS Page 467] [\q 467/]     

12. 7. 3

Pa¤¤Ãsuttaæ

3905. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye ariyena pana pa¤¤ÃcakkhunÃ3
samannÃgatÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye avijjÃgatÃ sammÆÊhÃ taæ kissa hetu?
AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

-------------------------
1. Manussesu-sÅmu. 
2. AppamattakÃ-machasaæ, syÃ. 
3. ¥ÃïacakkhunÃ-aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

12. 7. 4

SurÃmerayasuttaæ

3906. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ appaÂiviratÃ. Taæ kissa
hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 7. 5

Odakajasuttaæ

3907. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te thalajÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye odakajÃ
taæ kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ:
dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 7. 6

Matteyyasuttaæ

3908. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye matteyyÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ
ye amatteyyÃ taæ kissa hetu?
AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ
Catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 7. 7

Petteyyasuttaæ

3909. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye petteyyÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ
ye apetteyyÃ
Taæ kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ:
dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

[PTS Page 468] [\q 468/]     

12. 7. 8

SÃma¤¤asuttaæ

3910. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye sÃma¤¤Ã. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ
ye asÃma¤¤Ã taæ kissa hetu?
AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ
Catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

12. 7. 9

Brahma¤¤asuttaæ

3911. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye brahma¤¤Ã. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ
ye abrahma¤¤Ã taæ kissa hetu?
AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ
Catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 

12. 7. 10

ApacÃyÅsuttaæ

3912. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye kulejeÂÂhÃpacÃyino. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye akulejeÂÂhÃpacÃyino.
Taæ kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ:
dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃya ariyasaccassa. 
TasmÃtiha bhikkhave, idaæ dukkhanti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhasamudayoti yogo
karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhoti yogo karaïÅyo ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ"ti
yogo karaïÅyoti. 
ùmakadha¤¤apeyyÃlavaggo sattamo. 

TatruddÃnaæ:

A¤¤atra paccantaæ pa¤¤Ã ca surÃmerayodakajÃ, 
Matteyya petteyyÃ sÃma¤¤aæ brahma¤¤a¤cÃpacÃyÅti. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

8. Dutiya Ãmakadha¤¤apeyyÃlavaggo

12. 8. 1

PÃïÃtipÃtasuttaæ

3913. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye pÃïÃtipÃtÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 
[PTS Page 469] [\q 469/]     

12. 8. 2

AdinnÃdÃnasuttaæ

3914. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye adinnÃdÃnÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 
12. 8. 3

KÃmesumicchÃcÃrasuttaæ

3915. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂiviratÃ. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye kÃmesumicchÃcÃrÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 8. 4

MusÃvÃdasuttaæ

3916. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye musÃvÃdÃ paÂiviratÃ. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye musÃvÃdÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 8. 5

PisuïavÃcÃsuttaæ

3917. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pisunÃya vÃcÃya1 paÂiviratÃ. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye pisunÃya vÃcÃya appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 8. 6

PharusavÃcÃsuttaæ

3918. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pharusÃya vÃcÃya2 paÂiviratÃ. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye pharusÃya vÃcÃya appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

---------------------------
1. PisuïavÃcÃya-sÅ. Mu. 
2. PharusavÃcÃya-sÅ. Mu. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

12. 8. 7

SamphappalÃpasuttaæ

3919. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye samphappalÃpÃ appaÂiviratÃ. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye samphappalÃpÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 
[PTS Page 470] [\q 470/]     

12. 8. 8

BÅjagÃmasuttaæ

3920. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye bÅjagÃmabhutagÃmasamÃrambhÃ
paÂiviratÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye bÅjagÃmabhutagÃmasamÃrambhÃ
appaÂiviratÃ-pe- yogo karaïÅyoti. 

12. 8. 9

VikÃlabhojanasuttaæ

3921. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye vikÃlabhojanÃ paÂiviratÃ. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye vikÃlabhojanÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 
12. 8. 10

Vilepanasuttaæ

3922. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye
mÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsaïaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Atha kho eteva bahutarÃ
sattÃ ye mÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsaïaÂÂhÃnÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo
karaïÅyoti. 

DutiyaÃmakadha¤¤apeyyÃlavaggo aÂÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

PÃïaæ adinnaæ kÃmesu musÃpesu¤¤a pharusÃ, 
SamphappalÃpaæ bÅja¤ca vikÃlo ca vilepananti. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

9. Tatiya Ãmakadha¤¤apeyyÃlavaggo

12. 9. 1

NaccagÅtasuttaæ

3923. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye naccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂiviratÃ.
Atha kho eteva [PTS Page 471] [\q 471/]      bahutarÃ sattÃ ye naccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ
appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 9. 2

UccÃsayanasuttaæ

3924. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye uccÃsayanÃmahÃsayanÃ paÂiviratÃ. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye uccÃsayanamahÃsayanÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 9. 3

JÃtarÆpasuttaæ

3925. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye jÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂiviratÃ.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye jÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo
karaïÅyoti. 

12. 9. 4

ùmakadha¤¤asuttaæ

3926. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye Ãmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ paÂiviratÃ.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye Ãmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo
karaïÅyoti. 

12. 9. 5

ùmakamaæsasuttaæ

3927. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye ÃmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂiviratÃ. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye ÃmakamaæsapaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

12. 9. 6

KumÃrikasuttaæ

3928. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye itthikumÃrikapaÂiggahaïÃ1 paÂiviratÃ.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye itthikumÃrikapaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo
karaïÅyoti. 

[PTS Page 472] [\q 472/]      
12. 9. 7

DÃsidÃsasuttaæ

3929. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye dÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂiviratÃ. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye dÃsidÃsapaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 9. 8

AjeÊakasuttaæ

3930. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye ajeÊakapaÂiggahaïÃ paÂiviratÃ. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye ajeÊakapaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 
12. 9. 9

KukkuÂasÆkarasuttaæ

3931. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye kukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂiviratÃ.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye kukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo
karaïÅyoti. 

12. 9. 10

VaÊavÃsuttaæ

3932. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye hatthigavÃssavaÊavÃpaÂiggahaïÃ
paÂiviratÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye hatthigavissavaÊavÃpaÂiggahaïÃ
appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

Tatiya Ãmakadha¤¤apeyyÃlavaggo navamo. 

TatruddÃnaæ:

NaccuccÃsayanarajatÃ dha¤¤aæ maæsaæ kumÃrikaæ, 
DÃsidÃsajeÊakÃ ca kukkuÂavaÊavehi cÃti. 

--------------------------
1. ItthikumÃri-sÅ1, 2. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     
[PTS Page 473] [\q 473/]     

10. Catuttha Ãmakadha¤¤apeyyÃlavaggo

12. 10. 1

Khettavatthusuttaæ

3933. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye khettavatthupaÂiggahaïÃ paÂiviratÃ. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye khettavatthupaÂiggahaïÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 10. 2

Kayavikkayasuttaæ

3934. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye kayavikkayÃ paÂiviratÃ. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye kayavikkayÃ appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 
12. 10. 3

DÆteyyasuttaæ

3935. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye dÆteyyapahiïa1gamanÃnuyogÃ paÂiviratÃ.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ appaÂiviratÃ -pe-yogo
karaïÅyoti. 

12. 10. 4-6

TulÃkÆÂÃdisuttÃni

3936-3938. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye tulÃkÆÂa-kaæsakÆÂa-mÃnakÆÂÃ
paÂiviratÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye tulÃkÆÂakaæsakÆÂa-mÃnakÆÂÃ
appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 10. 7-9

UkkoÂanÃdisuttÃni

3939-3941. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye ukkoÂana-va¤cana-nikatisÃciyogÃ
paÂiviratÃ. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye ukkoÂana-va¤cana-nikatisÃviyogÃ
appaÂiviratÃ-pe-yogo karaïÅyoti. 

---------------------------
1. Paheïa-aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

12. 10. 10-15

ChedanÃdisuttÃni

3942-3947. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye chedana - vadha - bandhana -
viparÃmosa - Ãlopa - sahasÃkÃrÃ paÂiviratÃ. [PTS Page 474] [\q 474/]      atha kho eteva
bahutarÃ sattÃye chedana - vadha - bandhana - viparÃmosa - Ãlopa - sahasÃkÃrÃ
appaÂiviratÃ. Taæ kissa hetu, adiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ
catunnaæ: dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa
ariyasaccassa, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave,
"idaæ dukkha"nti yogo karaïÅyo. "Ayaæ dukkhasamudayo"ti yogo karaïÅyoti. "Ayaæ
dukkhanirodho"ti yogo karaïÅyoti. "Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo
karaïÅyoti. 

Catuttha Ãmakadha¤¤apeyyÃlavaggo dasamo. 

TatruddÃnaæ:

Khettaæ kayaæ dÆteyya¤ca tulÃtÆÂaæ kaæsakÆÂaæ, 
MÃnakÆÂaæ ukkoÂanaæ va¤cananikati, chedanÃ, 
Vadhabandhanaæ viparÃmosÃlopasÃhasÃnÅti. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

11. Pa¤cagatipeyyÃlavaggo

12. 11. 1

Manussacutisuttaæ

3948. Atha kho bhagavÃ parittaæ nakhasikhÃyaæ paæsuæ ÃropetvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave, katamaæ nu kho bahutaraæ, yo cÃyaæ mayÃ paritto nakhasikhÃyaæ
paæsu Ãropito, ayaæ vÃ mahÃpaÂhavÅ"ti. "Etadeva bhante, bahutaraæ yadidaæ mahÃpaÂhavÅ.
Appamattakoyaæ bhagavatÃ paritto nakhasikhÃyaæ paæsu Ãropito. SaÇkhampi na upeti,
upanidhimpi na upeti, kalabhÃgampi na upeti, mahÃpaÂhaviæ upanidhÃya bhagavatÃ paritto
nakhasikhÃyaæ paæsu Ãropito"ti. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye manussÃ1 cutÃ
manussesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye manussÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti.
Taæ kissa hetu? AdiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ katamesaæ catunnaæ?
Dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave, "idaæ dukkhanti"
yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhasamudayo"ti yogo karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodho"ti yogo
karaïÅyo "ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 2

Dutiyamanussacutisuttaæ

3949. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye manussÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti. Taæ kissa
hetu-pe-yogo karaïÅyoti. 

[PTS Page 475] [\q 475/]      

12. 11. 3

Tatiyamanussacutisuttaæ

3950. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye manussÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 4

Catutthamanussacutisuttaæ

3951. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye manussÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

---------------------------
1. Manussesasu-syÃ

[BJT Page 352] [\x 352/]     

12. 11. 5

Pa¤camamanussacutisuttaæ

3952. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye manussÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti -pe- yogo
karaïÅyoti. 

12. 11. 6

ChaÂÂhamanussacutisuttaæ

3953. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye manussÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye manussÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 7

Devacutisuttaæ. 

3954. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye devÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti -pe- yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 8

Dutiyadevacutisuttaæ

3955. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye devÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti -pe- yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 9

Tatiyadevacutisuttaæ

Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho eteva
bahutarÃ sattÃ ye devÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 10

Catutthadevacutisuttaæ

3957. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye devÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti-pe- yogo karaïÅyoti. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

12. 11. 11

Pa¤camadevacutisuttaæ

3958. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye devÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti -pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 12

ChaÂÂhadevacutisuttaæ

3959. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye devÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye devÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 13

Nirayacutisuttaæ 

3960. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye nirayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 14

Dutiyanirayacutisuttaæ

3961. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃye nirayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye nirayÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti-pe- yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 15

Tatiyanirayacutisuttaæ

3962. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye nirayÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti-pe- yogo karaïÅyoti. 

[PTS Page 476] [\q 476/]      

12. 11. 16

Catutthanirayacutisuttaæ

3963. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye nirayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti-pe- yogo karaïÅyoti. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

12. 11. 17

Pa¤camanirayacutisuttaæ

3964. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye nirayÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 18

ChaÂÂhanirayacutisuttaæ

3965. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye nirayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha kho
eteva bahutarÃ sattÃ ye nirayÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti-pe- yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 19

TiracchÃnacutisuttaæ

3966. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ manussesu
paccÃjÃyanti. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti.
-Pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 20

DutiyatiracchÃnacutisuttaæ

3967. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ manussesu
paccÃjÃyanti. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ
paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 21

TatiyatiracchÃnacutisuttaæ

3968. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ manussesu
paccÃjÃyanti. Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ pettivisaye
paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 22

CatutthatiracchÃnacutisuttaæ

3969. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti-pe-yogo
karaïÅyoti. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

12. 11. 23

Pa¤camatiracchÃnacutisuttaæ

3970. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti,
atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ
paccÃjÃyanti-pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 24

ChaÂÂhatiracchÃnacutisuttaæ

3971. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye tiracchÃnayoniyÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti-pe-yogo
karaïÅyoti. 

12. 11. 25

Petticutisuttaæ

3972. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti. -Pe-yogo karaïÅyoti. 

12. 11. 26

Dutiyapetticutisuttaæ

3973. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti-pe- yogo
karaïÅyoti. 

12. 11. 27

Tatiyapetticutisuttaæ

3974. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ manussesu paccÃjÃyanti.
Atha kho eteva bahutarÃ sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. -Pe-yogo
karaïÅyoti. 

12. 11. 28
Catutthapetticutisuttaæ

3975. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ niraye paccÃjÃyanti-peyogo karaïÅyoti. 
[PTS Page 477] [\q 477/]     

[BJT Page 360] [\x 360/]     

12. 11. 29

Pa¤camapetticutisuttaæ

3976. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ tiracchÃnayoniyÃ paccÃjÃyanti-pe-yogÃ
karaïÅyoti. 

12. 11. 30

ChaÂÂhapetticutisuttaæ

3977. Evameva kho bhikkhave, appakÃ te sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ devesu paccÃjÃyanti. Atha
kho eteva bahutarÃ sattÃ ye pettivisayÃ cutÃ pettivisaye paccÃjÃyanti. Taæ kissa hetu:
adiÂÂhattÃ bhikkhave, catunnaæ ariyasaccÃnaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ariyasaccassa. TasmÃtiha bhikkhave, . "Idaæ
dukkhanti"yogo karaïÅyo. "Ayaæ dukkhasamudayo"ti yogo karaïÅyo. "Ayaæ
dukkhanirodho"ti yogo karaïÅyo. "Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ"ti yogo
karaïÅyoti. Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

Pa¤cagativaggo ekÃdasamo. 

TatruddÃnaæ:

Bhavanti cha suttantÃ cutinÃmena dassitÃ'
Manussadevaniraya tiracchÃnapettito hÅ ti. 

Saccasaæyuttaæ samattaæ. 

NiÂÂhito mahÃvaggo. 

TatrasaæyuttuddÃnaæ:
[PTS Page 478] [\q 478/]     

Maggaæ bojjhaÇgaæ sati ca indriyaæ sammappadhÃnaæ
Bala¤ca iddhanuruddhaæ jhÃnaæ ca ÃnÃpÃnena, 
SotÃpatti ca saccantÅ saæyuttÃni dvÃdasÃti. 

TatravaggudadÃnaæ:

SamÃdhÅ ca dhammacakkappavattano koÂigÃmo
SiæsapÃvana papÃtÃ chaÊevÃbhisamayoti
CattÃro cÃmakadha¤¤a peyyÃlanÃmakÃpi ca
Pa¤cagati peyyÃlena ekÃdasabhavanti hiti. 

SaæyuttanikÃyo niÂÂhito. 
 
