Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[PTS Vol S - 3] [\z S /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol S - 3] [\z S /] [\w III /]     
[BJT Page 002] [\x   2/]     
SuttantapiÂake

SaæyuttanikÃyo

Tatiyo bhÃgo

Khandhakavaggo

1. Khandhasaæyuttaæ

1. MÆlapaïïÃsako

Nakulapituvaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

1. 1. 1. 1 Nakulapitu suttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire1 bhesakalÃvane
migadÃye. 

Atha kho nakulapitÃ gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekaekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho nakulapitÃ gahapati bhagavantaæ
etadavoca. Ca. "Ahamasmi bhante, jiïïo vuddho mahallako
Addhagato vayo anuppatto ÃturakÃyo abhiïhÃtaÇko. 2 AniccadassÃvÅ kho panÃhaæ bhante,
bhagavato manobhÃvanÅyÃna¤ca bhikkhÆnaæ. Ovadatu maæ bhante bhagavÃ, anusÃsatu maæ
bhante bhagavÃ, yaæ mamassa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

"Evametaæ gahapati, evametaæ gahapati, Ãturo bha'yaæ3 gahapati, kÃyo aï¬abhÆto4
pariyonaddho. Yo hi gahapati. Imaæ kÃyaæ pariharanto muhuttampi Ãrogyaæ paÂijÃneyya,
kima¤¤atra bÃlyÃ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: ÃturakÃyassa me sato cittaæ
anÃturaæ bhavissatÅti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbanti. "

1. SusumÃragire - machasaæ
2. AbhikkhaïÃtaæko - machasaæ, syÃ, sÅ, 1- abhiïhÃyÃtaÇko - sÅ, 2-
3. ùturohÃyaæ - machasaæ, syÃ, Ãturo te - sÅ1, 2, [PTS]
4. AddhabhÆto - [PTS.] 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Atha kho nakulapitÃ gahapati bhagavato bhÃsitaæ [PTS Page 002] [\q   2/]      abhinanditvÃ
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yenÃyasmÃ sÃriputto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho nakulapitaraæ gahapatiæ ÃyasmÃ sÃriputto etadavoca:
"vippasannÃni kho te gahapati, indriyÃni, parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, alattha no
ajja bhagavato sammukhÃ dhammiæ kathaæ savaïÃyÃ"ti. Kiæ hi1 no siyÃ bhante, idÃnÃhaæ
bhante, bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya amatena abhisittoti. "YathÃkathaæ pana tvaæ gahapati,
bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya amatena abhisitto"ti. ?

"IdhÃhaæ bhante, yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæ. Ekamantaæ nisinno kho'haæ bhante, bhagavantaæ etadavocaæ: ahamasmi
bhante, jiïïo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto ÃturakÃyo abhiïhÃtaÇko
aniccadassÃvÅ kho panÃhaæ bhante, bhagavato manobhÃvanÅyÃna¤ca bhikkhÆnaæ. Ovadatu
maæ bhante bhagavÃ, anusÃsatu maæ bhante bhagavÃ, yaæ mamassa dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃti. 

Evaæ vutte maæ bhante bhagavÃ etadavoca: "evametaæ gahapati, evametaæ gahapati, Ãturo
ha'yaæ gahapati, kÃyo aï¬abhÆto pariyonaddho. Yo hi gahapati, imaæ kÃyaæ pariharanto
muhuttampi Ãrogyaæ paÂijÃneyya, kima¤¤atra bÃlyÃ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ
sikkhitabbÃ: ÃturakÃyassa me sato cittaæ anÃturaæ bhavissatÅti. Evaæ hi te gahapati,
sikkhitabbanti. Evaæ khohaæ bhante, bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya amatena abhisitto"ti. 

"Na hi pana taæ2 gahapati, paÂibhÃsi taæ bhagavantaæ uttariæ paÂipucchituæ: kittÃvatÃ nu
kho bhante, ÃturakÃyo ceva hoti Ãturacitto ca? KittÃvatÃ ca pana ÃturakÃyo hi3 kho hoti, no
ca Ãturacittoti?" [PTS Page 003] [\q   3/]      dÆratopi kho mayaæ bhante, ÃgaccheyyÃma
Ãyasmato sÃriputtassa santike etassa bhÃsitassa atthama¤¤Ãtuæ. SÃdhu vatÃyasmantaæ yeva
sÃriputtaæ paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa atthoti. 

"Tena hi gahapati, suïÃhi sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅti" 'evambhanteti' kho
nakulapitÃ gahapati Ãyasmato sÃriputtassa paccassosi. ùyasmÃ sÃriputto etadavoca:

Katha¤ca gahapati, ÃturakÃyo ceva hoti Ãturacitto ca:

Idha gahapati, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, 

1. Kathaæ hi - machasaæ
2. Na hi pana tvaæ - syÃ. 
3. ùturakÃyopi - syÃ. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

RÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. 'Ahaæ rÆpaæ mama rÆpa'nti
pariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti. Tassa 'ahaæ rÆpaæ, mama rÆpa'nti pariyuÂÂhaÂÂhÃyino taæ rÆpaæ
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Vedanaæ attato samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ
attÃnaæ. 'Ahaæ vedanÃ, mama vedanÃ'ti pariyuÂÂhaÂÂhÃyi hoti. Tassa 'ahaæ vedanÃ, mama
vedanÃ'ti pariyuÂÂhaÂÂhavipariïamati vedanÃ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Sa¤¤aæ attato samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ.
'Ahaæ sa¤¤Ã, mama sa¤¤Ã'ti pariyuÂÂhaÂÂhÃyi hoti. Tassa ahaæ sa¤¤Ã mama sa¤¤Ã'ti.
PariyuÂÂhaÂÂhÃyino. 
SÃ sa¤¤Ã vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
Sa¤¤ÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti sokaparidevadukkhamenassupÃyÃsÃ. 
SaÇkhÃre attato attato samanupassati, saækhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saækhÃre,
saækhÃresu vÃ attÃnaæ. 'Ahaæ saækhÃrÃ,mama saÇkhÃrÃ,ti pariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti. Tassa ahaæ
saækhÃrÃ, mama saækhÃrÃ'ti. PariyuÂÂhaÂÂhÃyino te saækhÃrÃ vipariïamanti, a¤¤athÃ honti.
Tassa saækhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ [PTS Page 004] [\q   4/]     uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ.


Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. 'Ahaæ vi¤¤Ãïaæ, mama vi¤¤Ãïa'nti pariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti. Tassa
'ahaæ vi¤¤Ãïaæ, mama vi¤¤Ãïa'nti. PariyuÂÂhaÂÂhÃyino taæ vi¤¤Ãïaæ vipariïamati,
a¤¤athÃ hoti. Tassa vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Evaæ kho gahapati, ÃturakÃyo ceva hoti Ãturacitto ca. 

Katha¤ca gahapati, ÃturakÃyo hi1 kho hoti, no ca Ãturacitto. 

Idha gahapati, sutavÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto, sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na
rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ. 'Ahaæ rÆpaæ, mama rÆpa'nti na pariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti. Tassa ahaæsa' ahaæ rÆpaæ,
mama rÆpa'nti apariyuÂÂhaÂÂhÃyino taæ rÆpaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ.
1. ùturakÃyo'pi - sÅmu. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     
Na vedanaæ attato samanupassati, na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na
vedanÃya vÃ attÃnaæ. 'Ahaæ vedanÃ, mama vedanÃ'ti na pariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti. Tassa 'ahaæ
vedanÃ, mama vedanÃ'ti. PariyuÂÂhaÂÂhÃyino sÃ vedanÃ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
vedanÃvipariïÃma¤¤ÃthÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ sa¤¤aæ, na
sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. 'Ahaæ sa¤¤Ã, mama sa¤¤Ã'ti na pariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti. Tassa ahaæ
sa¤¤Ã mama sa¤¤Ã'ti. 
ApariyuÂÂhaÂÂhÃyino sÃ sa¤¤Ã vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
Sa¤¤ÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 
[PTS Page 005] [\q   5/]      na saÇkhÃre attato samanupassati na saækhÃravantaæ vÃ
attÃnaæ, na attani vÃ saækhÃre, na saækhÃresu vÃ attÃnaæ. 'Ahaæ saækhÃrÃ, mama
saækhÃrapariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti. Tassa ahaæ saækhÃrÃ, mama saækhÃrÃ'ti.
ApariyuÂÂhaÂÂhÃyino te saækhÃrÃ vipariïamanti, a¤¤athÃ honti
saækhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 
Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, na
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. 'Ahaæ vi¤¤Ãïaæ, mama vi¤¤Ãïa'nti na pariyuÂÂhaÂÂhÃyÅ hoti.
Tassa 'ahaæ vi¤¤Ãïaæ, mama vi¤¤Ãïa'nti. ApariyuÂÂhaÂÂhÃyino taæ vi¤¤Ãïaæ
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 
Evaæ kho gahapati, ÃturakÃyo hoti, no ca Ãturacittoti. 

Idamavoca ÃyasmÃ sÃriputto attamano nakulapitÃ gahapati Ãyasmato sÃriputtassa bhÃsitaæ
abhinandÅ'ti. 

1. 1. 1. 2
Devadaha suttaæ

2. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu 1 viharati devadahaæ nÃma sakyÃnaæ
nigamo. 

Atha kho sambahulÃ pacchÃbhumagamikÃ2 bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te
bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: icchÃma mayaæ bhante, pacchÃbhumaæ janapadaæ
gantuæ. PacchÃbhume janapade nivÃsaæ kappetunti. 

1. Sakkyesu -syÃ. 2. PacchÃbhummagamikÃ - aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     
Apalokito pana vo bhikkhave, sÃriputtoti? 'Na kho no bhante, apalokito ÃyasmÃ sÃriputto'ti
apaloketha bhikkhave, sÃriputtaæ. Paï¬ito bhikkhÆ anuggÃhako sabrahmacÃrÅnanti. [PTS
Page 006] [\q   6/]      evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato avidÆre a¤¤atarasmiæ eÊagalagumbe*
nisinno hoti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yenÃyasmÃ sÃriputto
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodiæsu.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho
te bhikkhÆ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavocuæ: "icchÃma mayaæ Ãvuso sÃriputta,
pacchÃbhumaæ janapadaæ gantuæ, pacchÃbhume janapade nivÃsaæ kappetunti. Apalokito no
satthÃ"ti. 

Santi hÃvuso, nÃnÃverajjagataæ bhikkhuæ pa¤haæ pucchitÃro khattiyapaï¬itÃpi
brÃhmaïapaï¬itÃpi, gahapatipaï¬itÃpi, samaïapaï¬itÃpi. Paï¬itÃ hÃvuso, manussÃ
vÅmaæsakÃ: 'kiævÃdÅ panÃyasmantÃnaæ 1 satthÃ kimakkhÃyÅti? Kacci vo ÃyasmantÃnaæ
dhammÃ sussutÃ suggahitÃ sumanasikatÃ sÆpadhÃritÃ suppaÂividdhÃ pa¤¤Ãya,yathÃ
byÃkaramÃnÃyasmanto vuttavÃdino ceva bhagavato assatha na ca bhagavantaæ abhÆtena
abbhÃcikkheyyÃtha, dhammassa vÃnudhammaæ vyÃkareyyÃtha. Na ca koci sahadhammiko
vÃdÃnuvÃdo2 gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgaccheyyÃti?. 

"DÆratopi kho mayaæ, Ãvuso, ÃgaccheyyÃma Ãyasmato sÃriputtassa santike etassa bhÃsitassa
atthama¤¤Ãtuæ, sÃdhu vatÃyasmantaæ ye va sÃriputtaæ paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho"ti. 

Tena hÃvuso, suïÃtha, sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti. EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ
Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ, sÃriputto etadavoca:
[PTS Page 007] [\q   7/]      
Santi hÃvuso, nÃnÃverajjagataæ bhikkhuæ pa¤haæ pucchitÃro khattiyapaï¬itÃpi
buhmaïapaï¬itÃpi gahapatipaï¬itÃpi samaïapaï¬itÃpi paï¬itÃ hÃvuso, manussÃ
vÅmaæsakÃ: "kiævÃdÅ panÃyasmantÃnaæ satthÃ kimakkhÃyÅ'ti. 
Evaæ puÂÂhÃ tumbhe Ãvuso evaæ byÃkareyyÃtha: 'chandarÃgavinayakkhÃyÅ kho no Ãvuso,
satthÃ'ti. 
Evaæ byÃkatepi kho Ãvuso, assuyeva3 uttariæ pa¤haæ pucchitÃro khattiyapaï¬itÃpi
brÃhmaïapaï¬itÃpi gahapatipaï¬itÃpi samaïapaï¬itÃpi paï¬itÃ hÃvuso, manussÃ
vÅmaæsakÃ: "kismiæ panÃyasmantÃnaæ chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ"ti. 

1. KiævÃdÃyasmantÃnaæ - syÃ. 
2. VÃdÃnupÃto syÃ, sÅ 1, 2. 
3. Assu¤¤eva - sÅmu, sÅ1,2. 
*EÊagalÃgumbogumbe - bahusu

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Evaæ puÂÂhÃ tumhe Ãvuso, evaæ byÃkareyyÃtha: "rÆpe kho Ãvuso, chandarÃgavinayakkhÃyÅ
satthÃ, vedanÃya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, sa¤¤Ãya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ,
saækhÃresu chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, vi¤¤Ãïe chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ"ti. 
Evaæ byÃkatepi kho Ãvuso, assuyeva1 uttariæ pa¤haæ pucchitÃro khattiyapaï¬itÃpi
brÃhmaïapaïa¬itÃpi gahapatipaï¬itÃpi samaïapaï¬itÃpi. Paï¬itÃ hÃvuso, manussÃ
vÅmaæsakÃ: kiæ "panÃyasmantÃnaæ ÃdÅnavaæ disvÃ rÆpe chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ,
vedanÃya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, sa¤¤Ãya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ,
saækhÃresu chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, vi¤¤Ãïe chandarÃga vinayakkhÃyÅ satthÃti". 
Evaæ puÂÂhÃ tumhe Ãvuso, evaæ byÃkareyyÃtha: "rÆpe kho Ãvuso, avigatarÃgassa2
avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa avigatataïhassa tassa rÆpassa
vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ, vedanÃya kho
Ãvuso, avigatarÃgassa2 avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa avigatataïhassa
tassa vedanÃya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ,
sa¤¤Ãya kho Ãvuso, avigatarÃgassa2 avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatataïhassa tassa sa¤¤Ãya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ, saækhÃresu avigatarÃgassa avigatachandassa
avigatapemassa avigatapipÃsassa
AvigatapariÊÃhassa tesaæ saækhÃrÃnaæ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. Vi¤¤Ãïe avigatarÃgassa avigatachandassa
avigatapemassa avigatapipÃsassa avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa tassa vi¤¤Ãïassa
vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. Idaæ kho no
Ãvuso, ÃdÅnavaæ disvÃ rÆpe chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ. VedanÃya
chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, sa¤¤Ãya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, saækhÃresu
chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, vi¤¤Ãïe chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ"ti. 

[PTS Page 008] [\q   8/]      evaæ khyÃkatepi kho Ãvuso, assuyeva1 uttariæ pa¤haæ
pucchitÃro khattiyapaï¬itÃpi brÃhmaïapaïa¬itÃpi gahapatipaï¬itÃpi samaïapaï¬itÃpi.
Paï¬itÃ hÃvuso, manussÃ vÅmaæsakÃ: kimpanÃyasmantÃnaæ Ãnisaæsaæ disvÃ rÆpe
chandarÃvinayakkhÃyÅ satthÃ, vedanÃya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, sa¤¤Ãya
chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, saækhÃresu chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, vi¤¤Ãïe
chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃti"' 
Evaæ puÂÂhÃ tumhe Ãvuso, evaæ khyÃkareyyÃtha: "rÆpe kho Ãvuso, vigatarÃgassa
vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa vigatataïhassa tassa
rÆpassa vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ.
VedanÃya vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa vigatataïhassa
tassÃ vedanÃya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆpajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ.
Sa¤¤Ãya vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa vigatataïhassa
tassÃ sa¤¤Ãya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ.
SaækhÃresu vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa tesaæ saækhÃrÃnaæ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. Vi¤¤Ãïe vigatarÃgassa vigatachandassa
vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa vigatataïhassa tassa vi¤¤Ãïassa
vipariïÃma¤¤ÃthÃbhÃvÃ nÆppajjanti. 

1. Assu¤¤eva - sÅmu, sÅ 1, 2. 
2. AvÅtarÃgassa - syÃ. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. Idaæ kho no Ãvuso Ãnisaæsaæ disvÃ rÆpe
chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ vedanÃya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, vedanÃya
chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, sa¤¤Ãya chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, saækhÃresu
chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃ, vi¤¤Ãïe chandarÃgavinayakkhÃyÅ satthÃti. 

Akusale cÃvuso, dhamme upasampajja viharato diÂÂhe ceva dhamme sukho vihÃro
abhavissa avighÃto anupÃyÃso apariÊÃho kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ sugati pÃÂikaÇkhÃ,
nayidaæ bhagavÃ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnaæ vaïïeyya. YasmÃ ca kho Ãvuso.
Akusale dhamme upasampajja viharato diÂÂheva dhamme dukkho vihÃro savighÃto
saupÃyÃso sapariÊÃho, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ duggati pÃÂikaÇkhÃ, tasmÃ bhagavÃ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnaæ vaïïeti. 
Kusale cÃvuso, dhamme upasampajja viharato diÂÂhe ceva dhamme dukkho vihÃro
abhavissa savighÃto saupayÃso [PTS Page 009] [\q   9/]      sapariÊÃho kÃyassa ca bhedÃ
parammaraïÃ duggati pÃÂikaÇkhÃ, nayidaæ1 bhagavÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadaæ
vaïïeyya, yasmÃ ca kho Ãvuso, kusale dhamme upasampajja viharato diÂÂhe ceva dhamme
sukho vihÃro avighÃto anupÃyÃso apariÊÃho, kÃyassa ca bhedÃ parammaraïÃ sugati
pÃÂikaÇkhÃ, tasmÃ bhagavÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadaæ vaïïetÅti. 

IdamavocÃyasmÃ sÃriputto. AttamanÃ te bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa bhÃsitaæ
abhinandunti. 

1. 1. 1. 3. 
HÃliddikÃni suttaæ

3. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃkaccÃno avantÅsu viharati kuraraghare2
papÃte3 pabbate. Atha kho hÃliddikÃni4 gahapati yenÃyasmÃ mahÃkaccano tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho hÃliddikÃni gahapati Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etadavoca vuttamidaæ bhante,
bhagavatÃ aÂÂhakavaggiye5 mÃgandiya6 pa¤he -

'Okaæ pahÃya aniketasÃrÅ
GÃme akubbaæ muni satthavÃni, 
KÃmehi ritto apurekkharÃno7
Kathaæ na viggayha janena kayirÃ"ti. 

-------------------------
1. Na kho - sÅmu. 
2. Kulaghare - machasaæ. 3. Pavatte - sÅmu.
4. HaliddikÃni - syÃ.
5. AÂÂhakavaggike - sÅ 1, 2. [PTS]
6. MÃgajhiya - syÃ, machasaæ
7. ApurakkharÃno - machasaæ, syÃ, [PTS,] sÅ 1, 2. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     

Imassa nu kho bhante, bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa kathaæ vitthÃrena attho
daÂÂhabboti?

RÆpadhÃtu kho gahapati, vi¤¤Ãïassa oko. RÆpadhÃturÃgavinibaddha¤ca1 pana vi¤¤Ãïaæ
okasÃrÅti vuccati. VedanÃdhÃtu kho gahapati vi¤¤Ãïassa oko,
vedanÃdhÃturÃgavinibaddha¤ca pana vi¤¤Ãïaæ okasÃrÅti vuccati. [PTS Page 010] [\q  10/] 
    sa¤¤ÃdhÃtu kho gahapati, vi¤¤Ãïassa oko, sa¤¤ÃdhÃturÃgavinibaddha¤ca pana vi¤¤Ãïaæ
okasÃrÅ'ti vuccati. SaækhÃradhÃtu kho gahapati, vi¤¤Ãïassa oko.
SaækhÃradhÃturÃgavinibaddha¤ca pana vi¤¤Ãïaæ okasÃrÅti vuccati. Evaæ kho gahapati,
okasÃrÅ hoti. 

Katha¤ca gahapati, anokasÃrÅ hoti: rÆpadhÃtuyÃ kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nandi
yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ2 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. TasmÃ tathÃgato
anokasÃrÅti vuccati. VedanÃdhÃtuyÃ kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye
upÃyÆpÃdÃnÃ2 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. TasmÃ tthÃgato anokasÃrÅti vuccati.
Sa¤¤ÃdhÃtuyÃ kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nnadi yÃ taïhÃ ye upÃyÆpÃdÃnÃ2 cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. TasmÃ tathÃgato anokasÃrÅti vuccati.
SaækhÃradhÃtuyÃ kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upÃyÆpÃdÃnÃ
cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. TasmÃ tathÃgato anokasÃrÅti vuccati.
Vi¤¤aïadhÃtuyÃ kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ
cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ talÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ tasmÃ tathÃgato anokasÃrÅti vuccati. Evaæ kho
gahapati, anokasÃrÅ hoti. 

Katha¤ca gahapati, niketasÃrÅ hoti: rÆpanimittaniketavisÃravinibandhÃ4 kho gahapati,
niketasÃrÅti vuccati. SaddanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati, niketasÃrÅti vuccati.
GandhanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati, niketasÃrÅti vuccati.
RasanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati, niketasÃrÅti vuccati.
PhoÂÂhabbanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati, niketasÃrÅti vuccati.
DhammanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati, niketasÃrÅti vuccati. Evaæ kho
gahapati, niketasÃrÅ hoti. 

Katha¤ca gahapati, aniketasÃrÅ hoti: rÆpanimittaniketavisÃravinibandhÃ4 kho gahapati,
tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
TasmÃ tathÃgato aniketasÃrÅti vuccati. SaddanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati,
tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
TasmÃ tathÃgato aniketasÃrÅti vuccati. GandhanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati,
tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
TasmÃ tathÃgato aniketasÃrÅti vuccati. RasanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati,
tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
TasmÃ tathÃgato aniketasÃrÅti vuccati. PhoÂÂhabbanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho
gahapati, tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. TasmÃ tathÃgato aniketasÃrÅti vuccati.
DhammanimittaniketavisÃravinibandhÃ kho gahapati, tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ [PTS Page 011] [\q  11/]      Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. TasmÃ
tathÃgato aniketasÃrÅti vuccati. Evaæ kho gahapati, aniketasÃrÅ hoti. 

1. Vinibandha¤ci - syÃ, machasaæ
2. UpÃdÃyÃnupÃdÃnÃ - sÅmu. 
3. AnabhÃvaæ katÃ - machasaæ. SyÃ [PTS]
. 4. VinibaddhÃ katthaci. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Katha¤ca gahapati, gÃme santhavajÃto hoti: idha gahapati ekacco gihÅhi saæsaÂÂho1 viharati
sahanandÅ sahasokÅ sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito. Uppannesu kiccakaraïÅyesu
attanÃ voyogaæ Ãpajjati. Evaæ kho gahapati gÃme santhavajÃto hoti. 

Katha¤ca gahapati, gÃme na santhavajÃto hoti: idha gahapati ekacco gihÅhi asaæsaÂÂho2
viharati na sahanandÅ na sahasokÅ na sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito.
Uppannesu kiccakaraïÅyesu attanÃ voyogaæ3, Ãpajjati. Evaæ kho gahapati gÃme na
santhavajÃto hoti. 

Katha¤ca gahapati, kÃmehi aritto hoti: idha gahapati, ekacco kÃmesu avigatarÃgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipÃso avigatapariÊÃho avigatataïho. Evaæ kho gahapati
kÃmehi aritto hoti. 

Katha¤ca gahapati, kÃmehi ritto hoti: idha gahapati ekacco kÃmesu vigatarÃgo hoti
vigatachando vigatapemo vigatapipÃso vigatapariÊÃho vigatataïho. Evaæ kho gahapati
kÃmehi ritto hoti. 

Katha¤ca gahapati, purekkharÃno hoti: idha gahapati ekaccassa
Evaæ hoti: evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ,
evaæsa¤¤o4 siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaæsaÇakhÃro siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ,
evaævi¤¤Ãïo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti. Evaæ kho gahapati, purekkharÃno hoti. 

Katha¤ca gahapati, apurekkharÃno hoti: idha gahapati ekaccassa evaæ na hoti evaærÆpo
siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaæsa¤¤i siyaæ
anÃgatamaddhÃnaæ, evaæ saækhÃro siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaæ [PTS Page 012] [\q  12/] 
    vi¤¤Ãïo siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaæ kho gahapati apurekkharÃno hoti. 

Katha¤ca gahapati, kathaæ viggayha janena kattÃ hoti: idha gahapati, ekacco evarÆpaæ
kathaæ kattÃ hoti: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi ahamasmi
sammÃpaÂipanno. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. Sahitaæ me
asahitaæ te. ùciïïaæ 5 te viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo. Cara vÃdappamokkhÃya niggahitosi.
NibbeÂhehi6 vÃ sace pahosÅ" ti, evaæ kho gahapati, kathaæ viggayha janena kattÃ hoti. 

--------------------------
1. GihisaæsaÂÂho - machasaæ
2. GihiasaæsaÂÂho - machasaæ
3. Tesu yogaæ - machasaæ. SyÃ. [PTS. 4.] Evaæ sasa¤¤Å - sÅ. 5. Adhiciïïante - machasaæ
syÃ. [PTS.] SÅ. 1, 2. SÅ sÅmu. 
6. Nibbedhehi syÃ. SÅ. 1, 2. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Katha¤ca gahapati, kathaæ na viggayha janena kattÃ hoti: idha gahapati, ekacco na evarÆpiæ
kathaæ kattÃ hoti: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi ahaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃmi. Kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi ahamasmi
sammÃ paÂipanno. Pure vacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca, sahitaæ me
asahitaæ te, Ãciïïaæ te viparÃvattaæ Ãropito te vÃdo, cara vÃdappamokkhÃya niggahitosi.
NibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ" ti, evaæ kho gahapati, kathaæ na viggayha janena kattÃ hoti. 

Iti gahapati, yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ aÂÂhakavaggiye mÃgandiyapa¤he

"Okaæ pahÃya aniketasÃrÅ
GÃme akubbaæ muni satthavÃni
KÃmehi ritto apurekkharÃno
Kathaæ na viggayha janena kayirÃti. "

Imassa kho gahapati, bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 

1. 1. 1. 4. 
Dutiya hÃliddikÃni suttaæ

4. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃkaccÃno avantÅsu viharati kuriraghare papÃte
pabbate. [PTS Page 013] [\q  13/]      atha kho hÃliddikÃni gahapati yenÃyasmÃ
mahÃkaccÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho hÃliddikÃni gahapati Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ
etadavoca: 
Vuttamidaæ bhante, bhagavatÃ sakkapa¤he "ye te samaïabrÃhmaïÃ taïhÃsaÇkhayavimuttÃ,
te accantaniÂÂhÃ accantayogakkhemino accantabrahmacÃrino
AccantapariyosÃnÃ seÂÂhÃ devamanussÃna"nti. Imassa nu kho bhante, bhagavatÃ saÇkhittena
bhÃsitassa kathaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo?Ti. 

RÆpadhÃtuyÃ kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upÃyÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ cittaæ
suvimuttanti vuccati. VedanÃdhÃtuyÃ kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ
ye upÃyÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ
paÂinissaggÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. Sa¤¤ÃdhÃtuyÃ kho gahagati, yo chando yo rÃgo yÃ
nandi yÃ taïhÃ ye upÃyÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ
nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. SaÇkhÃradhÃtuyÃ kho gahapati, yo
chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upÃyÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ,
tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. Vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
kho gahapati, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upÃyÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ cittaæ
suvimuttanti vuccati. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

Iti kho gahapati, yantaæ vuttaæ bhagavatÃ sakkapa¤he: "ye te samaïabrÃhmaïÃ
taïhÃsaÇkhayavimuttÃ, te accantaniÂÂhÃ accantayogakkhemino accantabrahmacÃrino
accantapariyosÃnÃ seÂÂhÃ devamanussÃna"nti imassa kho gahapati, bhagavatÃ saÇkhittena
bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 

1. 1. 1. 5. 
SamÃdhi bhÃvanÃ suttaæ

5. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

SamÃdhiæ bhikkhave, bhÃvetha. SamÃhito bhikkhave, bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ki¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti? RÆpassa samudaya¤ca atthagama¤ca, vedanÃya samudaya¤ca
atthagama¤ca, [PTS Page 014] [\q  14/]      sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthagama¤ca,
saækhÃrÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca, vi¤¤Ãïassa samudaya¤ca atthagama¤ca. 

Ko ca bhikkhave, rÆpassa samudayo, ko vedanÃya samudayo, ko sa¤¤Ãya samudayo, ko
saækhÃrÃnaæ samudayo, ko vi¤¤Ãïassa samudayo:

Idha bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Ki¤ca abhinandati
abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati: rÆpaæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa rÆpaæ
abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ rÆpe nandi tadupÃdÃnaæ
tassÆpÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Vedanaæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati tassa vedanaæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ vedanÃya nandi tadupÃdÃnaæ, tassupÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Sa¤¤aæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa sa¤¤aæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ sa¤¤Ãya nandi tadupÃdÃnaæ, tassupÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

SaÇkhÃre abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati tassa saækhÃre abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ saÇkhÃresu nandi tadupÃdÃnaæ, tassupÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
[BJT Page 024] [\x  24/]     

Vi¤¤Ãïaæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa vi¤¤Ãïaæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ vi¤¤Ãïe nandi tadupÃdÃnaæ,
tassupÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Ayaæ bhikkhave, rÆpassa samudayo, ayaæ vedanÃya samudayo, ayaæ sa¤¤Ãya samudayo,
ayaæ saækhÃrÃnaæ samudayo. Ayaæ vi¤¤Ãïassa samudayo. 

Ko ca bhikkhave, atthagamo, ko vedanÃya atthagamo, ko sa¤¤Ãya atthagamo, ko
saækhÃrÃnaæ atthagamo, ko vi¤¤Ãïassa atthagamo:

Idha bhikkhave, bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Ki¤ca nÃbhinandati
nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati: rÆpaæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
rÆpaæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato
YÃ rÆpe nandi sÃ nirujjhati tassa nandinirodhÃ upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ
bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Vedanaæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati tassa vedanaæ anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya [PTS Page 015] [\q  15/]      tiÂÂhato yÃ vedanÃya nandi sÃ
nirujjhati. Tassa nandinirodhÃ upÃdÃnanirodho, upÃdÃnarodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ
jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Sa¤¤aæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa sa¤¤aæ anabhinandato
Anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ sa¤¤Ãya nandi sÃ nirujjhati. 
Tassa nandinirodhÃ upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ
jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

SaækhÃre nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa saækhÃre anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ saækhÃresu nandi sÃ nirujjhati. Tassa nandinirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati tassa vi¤¤Ãïaæ anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ vi¤¤Ãïe nandi sÃ nirujjhati. 
Tassa nandinirodhÃ upÃdÃnanirodho, upÃdÃnirodhÃ bhavanirodho bhavanirodhÃ jÃtinirodho,
jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Ayaæ bhikkhave, rÆpassa atthagamo, ayaæ vedanÃya atthagamo, ayaæ sa¤¤Ãya atthagamo,
ayaæ saækhÃrÃnaæ atthagamo, ayaæ vi¤¤Ãïassa atthagamoti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     
1. 1. 1. 6. 
PaÂisallÃna suttaæ
6. SÃvatthiyaæ: 
PaÂisallÃne bhikkhave, yogamÃpajjatha. PaÂisallÅno bhikkhave, bhikkhu yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ki¤ci yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti: rÆpassa samudaya¤ca atthagama¤ca, vedanÃya
samudaya¤ca atthagama¤ca, sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthagama¤ca, saækhÃrÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca, vi¤¤Ãïassa samudaya¤ca atthagama¤ca. 

Ko ca bhikkhave, rÆpassa samudayo, ko vedanÃya samudayo, ko sa¤¤Ãya samudayo, ko
saækhÃrÃnaæ samudayo, ko vi¤¤Ãïassa samudayo. 

Idha bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Ki¤ca abhinandati
Abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, rÆpaæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa rÆpaæ
abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ rÆpe nandi tadupÃdÃnaæ.
TassupÃdÃnappaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
Dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Vedanaæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa vedanaæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ vedanÃya nandi tadupÃdÃnaæ. TassupÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassakevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Sa¤¤aæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa sa¤¤aæ abhinandato
Abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ sa¤¤Ãya nandi tadupÃdÃnaæ,
tassupÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

SaækhÃre abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati tassa saækhÃre abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi. YÃ saækhÃre nandi tadupÃdÃnaæ. TassupÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ
JarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
Sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Vi¤¤Ãïaæ abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa vi¤¤Ãïaæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, yÃ vi¤¤Ãïe nandi tadupÃdÃnaæ.
TassupÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Ayaæ bhikkhave, rÆpassa samudayo, ayaæ vedanÃya samudayo, ayaæ sa¤¤Ãya samudayo,
ayaæ saækhÃrÃnaæ samudayo, ayaæ vi¤¤Ãïassa samudayo. 

Koca bhikkhave, rÆpassa atthagamo, ko vedanÃya atthagamo, ko sa¤¤Ãya atthagamo, ko
saækhÃrÃnaæ atthagamo, ko vi¤¤Ãïassa atthagamo:

Idha bhikkhave, bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Ki¤ca nÃbhinandati
nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati: rÆpaæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
rÆpaæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ rÆpe nandi, sÃ nirujjhati. Tassa
nandinirodhÃ upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho,
jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]      
Vedanaæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa vedanaæ anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ vedanÃya nandi sÃ nirujjhati. Tassa nandinirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Sa¤¤aæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa sa¤¤aæ anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ sa¤¤Ãya nandi, sÃ nirujjhati. Tassa nandinirodhÃ
upÃdÃnanirodho. UpÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho. BhavanirodhÃ jÃtinirodho. JÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 
SaækhÃre nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa saækhÃre anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ saækhÃresu nandi sÃ nirujjhati. Tassa nandinirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnirodhÃ bhavanirodho. BhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassanirodho hoti. 

Vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa vi¤¤Ãïaæ anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato yÃ vi¤¤Ãïe nandi sÃ nirujjhati. 
Tassa nandinirodhÃ upÃdÃnanirodho. UpÃdÃnirodhÃ bhavanirodho. BhavanirodhÃ
jÃtinirodho. JÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Ayaæ bhikkhave, rÆpassa atthagamo, ayaæ vedanÃya atthagamo, ayaæ sa¤¤Ãya atthagamo,
ayaæ saækhÃrÃnaæ atthagamo, ayaæ vi¤¤Ãïassa atthagamoti. 

1. 1. 1. 7. 
PaÂhama upÃdÃparitassanÃ suttaæ
7. SÃvatthiyaæ

UpÃdÃ1 paritassana¤ca vo bhikkhave, desissÃmi anupÃdÃ2 aparitassana¤ca. Taæ suïÃtha,
sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. [PTS Page 016] [\q  16/]      evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:

Katha¤ca bhikkhave, upÃdÃparitassanÃ hoti:

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto. RÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ rÆpaæ vipariïamati a¤¤athÃ hoti. Tassa
rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ rÆpavipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa
rÆpavipariïÃmÃnuparivattijÃ3 paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti.
Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca hoti vighÃtavÃ ca apekkhavÃ ca. UpÃdÃya ca paritassati. 

Vedanaæ attato samanupassati. VedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ
attÃnaæ. Tassa sÃ vedanÃ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti, tassa vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
vedanÃvipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa vedanÃvipariïÃmÃnuparivattijÃ
paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca
hoti vighÃtavÃ ca apekkhavÃ ca. UpÃdÃya ca paritassati. 

1. UpÃdÃna - syÃ - sÅ 1, 2. 
2. AnupÃdÃna - syÃ - sÅ 1, 2. 
3. ParivattajÃ - sÅmu. [PTS.] 
[BJT Page 030] [\x  30/]     
Sa¤¤aæ attato samanupassati. Sa¤¤aæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ, tassa
sÃ sa¤¤Ãya vipariïamati, a¤¤athÃ hoti, tassa sa¤¤ÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
sa¤¤ÃvipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa sa¤¤ÃvipariïÃmÃnuparivattijÃ paritassanÃ
dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca hoti
vighÃtavÃ ca apekkhavÃ ca. UpÃdÃya ca paritassati. 

SaækhÃre attato samanupassati, saækhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saækhÃre, saÇkhÃresu
vÃ attÃnaæ. Tassa te saækharÃ vipariïamanti, a¤¤athÃ honti. Tassa saækhÃrÃnaæ
vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ saækhÃravipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa
SaækhÃravipariïÃmÃnuparivattijÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca hoti vighÃtavÃ ca apekkhavÃ ca. UpÃdÃya ca
paritassati. 

Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati. Vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ vi¤¤Ãïaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa [PTS Page
017] [\q  17/]      vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ vi¤¤ÃïavipariïÃmÃnuparivatti
vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa1
Vi¤¤ÃïavipariïÃmÃnuparivattijÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca hoti, vighÃtavÃ ca, apekkhavÃ ca. UpÃdÃya ca
paritassati. 

Evaæ kho bhikkhave, upÃdÃparitassanÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, anupÃdÃ aparitassanÃ hoti. 

Idha bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto, sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto.
Na rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ
vÃ attÃnaæ. Tassa taæ rÆpaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
na rÆpavipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa rÆpavipariïÃmÃnuparivattijÃ paritassanÃ
dhammasamuppÃdÃ cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ2
hoti na vighÃtavÃ na apekkhavÃ. AnupÃdÃya ca na paritassati. 

Na vedanaæ attato samanupassati, na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na
vedanÃya vÃ attÃnaæ. Tassa sÃ vedanÃ vipariïamati a¤¤athÃ hoti. Tassa vedanÃ
vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na vedanÃvipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa vedanÃ
vipariïÃmÃnuparivattijÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti.
Cetaso apariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ hoti na vighÃtavÃ na apekkhavÃ. AnupÃdÃya ca na
paritassati. Cetaso apariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ hoti. Na vighÃtavÃ, na apekkhavÃ,
anupÃdÃya ca na paritasasti. 

Na sa¤¤aæ attato samanupassati. Na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ sa¤¤aæ, na
sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. Tassa sÃ sa¤¤Ã vipariïamati a¤¤athÃ hoti. Tassa
sa¤¤ÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na sa¤¤ÃvipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa
Sa¤¤ÃvipariïÃmÃnuparivattijÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ na pariyÃdÃya
tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ hoti na vighÃtavÃ na apekkhavÃ. AnupÃdÃya
ca na paritassati. 
Cetaso apariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ hoti na vighÃtavÃ, na apekkhavÃ. AnupÃdÃya ca na
paritassati. 
Na saÇkhÃre attato samanussati, na saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ saÇkhÃre. Na
saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Tassa te saækhÃrÃ vipariïamanti, a¤¤athÃ honti. 
1. Tasmiæ - sÅ. 1, 2. 
2. Na cevuttÃsavÃ - sÅmu. Na ca uttÃsavÃ - sÅ. 1, 2. 


[BJT Page 032] [\x  32/]     
Tassa saækhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na saækhÃravipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti.
Tassa saækhÃra vipariïÃmÃnuparivattijÃ [PTS Page 018] [\q  18/]      paritassanÃ
dhammasamuppÃdÃ cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti, cetaso apariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ hoti
na vighÃtavÃ na apekkhavÃ, anupÃdÃya ca na parissati. 

Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati. Na vi¤¤Ãïavattaæ, vÃ attanaæ, na attanti vÃ vi¤¤Ãïaæ,
na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ, tassa taæ vi¤¤Ãïaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti tassa vi¤¤Ãïa
vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na vi¤¤ÃïavipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti, tassa
vi¤¤ÃïaviparinÃmÃnuparivattijÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ na pariyÃdÃya
tiÂÂhanti, cetaso apariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ hoti na vighÃtavÃ na apekkhavÃ anupÃdÃya
ca na paritassati. 

Evaæ kho bhikkhave, anupÃdÃ aparitassanÃ hotÅti. 

1. 1. 1. 8. 
Dutiya upÃdÃparitassanÃ suttaæ

8. SÃvatthiyaæ -
UpÃdÃparitassana¤ca vo bhikkhave, desissÃmi, anupÃdÃ aparitassana¤ca. Taæ suïÃtha
sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:

Katha¤ca bhikkhave, upÃdÃparitassanÃ hoti:

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano rÆpaæ "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"ti
samanupassati. Tassa taæ rÆpaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjati sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Vedanaæ "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"ti samanupassati. Tassa taæ vedanaæ
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti, tassa vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Sa¤¤aæ "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"ti. Samanupassati. Tassa taæ sa¤¤aæ
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti, tassa sa¤¤ÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

SaækhÃre "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"ti samanupassati. Tassa taæ saækhÃre
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti, tassa saækhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Vi¤¤Ãïaæ "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"ti samanupassati. Tassa taæ vi¤¤Ãïaæ
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti, tassa vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Evaæ kho bhikkhave, upadÃparitassanÃ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, anupÃdÃaparitassanÃ hoti:

Idha bhikkhave, sutavÃ ÃriyasÃvako rÆpaæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti
samanupassati. Tassa taæ rÆpaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. Vedanaæ
"netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti samanupassati. Tassa
Taæ vedanaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nuppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 
[PTS Page 019] [\q  19/]      idha bhikkhave, sutavÃ ÃriyasÃvako vedanaæ "netaæ mama,
neso'hamasmi na me so attÃ"ti. Samanupassati. Tassa taæ vedanaæ vipariïamati, a¤¤athÃ
hoti. Tassa vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Sa¤¤aæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti samanupassati. Tassa taæ sa¤¤aæ
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa sa¤¤ÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 
SaækhÃre "netaæ mama, neso 'hamasmi na me so attÃ"ti. Samanupassati, tassa
SaækhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti samanupassati. Tassa
Vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ nÆppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Evaæ kho bhikkhave, anupÃdÃaparitassanÃ hotÅti. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

1. 1. 1. 9
PaÂhama atÅtÃnÃgata suttaæ

9. SÃvatthiyaæ
RÆpaæ bhikkhave, aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ rÆpasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ rÆpaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
VedanÃ aniccÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ vedanasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ vedanaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa vedanassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 

Sa¤¤Ã aniccÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ
Passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ sa¤¤asmiæ anapekho hoti, anÃgataæ sa¤¤aæ
nÃbhinandati, paccuppannassa sa¤¤assa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
SaÇkhÃrÃ aniccÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ saÇkhÃrasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ saækhÃraæ
nÃbhinandati, paccuppannassa saÇkhÃrassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Vi¤¤Ãïaæ sa¤¤Ã aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti.
Aaa sa¤¤Ã aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ
nÃbhinandati, paccappannassa vi¤¤ÃïÃïassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, saækhÃrÃ aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ
Passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ rÆpasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ rÆpaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti.
SaækhÃra aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
paÂipanno hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ
Passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ rÆpasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ rÆpaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti.
Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
paÂipanno hotÅti. õææ 

1. 1. 1. 10
Dutiya atÅtanÃgata suttaæ

10. SÃvatthiniyaæ-

RÆpaæ bhikkhave, dukkhaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana [PTS Page 020] [\q  20/]      vÃdo
paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ rÆpasmiæ anapekho
hoti, anÃgataæ rÆpaæ nÃbhinandati, paccuppannassa rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
paÂipanno hoti. 
VedanÃ dukkhÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vedanasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ vedanaæ nÃbhinandati.
Paccuppannassa vedanassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Sa¤¤Ã dukkhÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ sa¤¤asmiæ anapekho hoti, anÃgataæ sa¤¤aæ nÃbhinandati,
paccuppannassa sa¤¤assa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
SaÇkhÃrÃ dukkhÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ saÇkhÃrasmiæ anapekho hoti, nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
paÂipanno hoti. 

Vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotiti. 



1. 1. 1. 11
Tatiya atÅtanÃgata suttaæ

11. SÃvatthiniyaæ-

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ rÆpasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ rÆpaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
VedanÃ anattÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ
Passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vedanasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ
vedanaæ nÃbhinandati, paccuppannassa vedanassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti. 

Sa¤¤Ã anattÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ sa¤¤asmiæ anapekho hoti, anÃgataæ sa¤¤aæ nÃbhinandati,
paccuppannassa sa¤¤assa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

[BJT Page 036] [\x  36/]      

SaækhÃrÃ anattÃ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ saÇkhÃrasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ saÇkhÃraæ
nÃbhinandati, paccuppannassa saÇkhÃrassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Vi¤¤Ãïaæ anattaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave,
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 

Nakulapituvaggo paÂhamo

TassuddÃnaæ:
NakulapitÃ devadahÃ dvepi hÃliddikÃni ca
SamÃdhi paÂisallÃnaæ [PTS Page 021] [\q  21/]      upÃdÃparitassanÃ duve
AtÅtÃnÃgatÃ tiïi vaggo tena pavuccati. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     
2. Aniccavaggo
1. 1. 2. 1. 
Anicca suttaæ

12. SÃvatthiyaæ-
RÆpaæ bhikkhave, aniccaæ, vedanÃ aniccÃ, sa¤¤Ã aniccÃ, saækhÃrÃ aniccÃ, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ.
Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. 1. 2. 2. 
Dukkha suttaæ

13. SÃvatthiyaæ-

RÆpaæ bhikkhave, aniccaæ, vedanÃ dukkhÃ, sa¤¤Ã dukkhÃ, saÇkhÃrÃ dukkhÃ, vi¤¤Ãïaæ
dukkhaæ, evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
KaraïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Aaa rÆpaæ bhikkhave, sa¤¤Ã dukkhÃ evaæ passaæ na. Bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi
nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, saækhÃrÃ dukkhÃ evaæ passaæ na. Bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi
nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ dukkhÃ evaæ passaæ na. Bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi
nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. õææ 

1. 1. 2. 3. 
Anatta suttaæ
14. SÃvatthiyaæ-

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ, vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattaæ,
evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati
Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 
Aaa rÆpaæ bhikkhave, vedanÃ attatÃ, evaæ passaæ na. Bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi
nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, sa¤¤Ã atattÃ evaæ passaæ na. Bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi
nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati,
vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, saækhÃra atattÃ evaæ passaæ na. Bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi
nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïa atattÃ evaæ passaæ na. Bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi
nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. õææ 

1. 1. 2. 4. 
Yadanicca suttaæ
15.SÃvatthiyaæa- [PTS Page 022] [\q  22/]      rÆpaæ bhikkhave, aniccaæ, yadaniccaæ taæ
dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama neso'hamasmi, na me so
attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
[BJT Page 040] [\x  40/]      

VedanÃ aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ "netaæ
mama, neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti
vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. õææ 

Bhikkhave, sa¤¤Ã aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ
"netaæ mama neso'hamasmi, na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Aaa sa¤¤Ã aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ, dukkhaæ tacanattÃ, yadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃ bhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. õææ 

SaækhÃrÃ aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ
mama neso'hamasmi, na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Aaa saækhÃrÃ aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ, dukkhaæ tacanattÃ, yadanattÃ taæ "netaæ
mama, neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃ bhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. õææ 

Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ
mama neso'hamasmi, na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 2. 5. 
Yaædukkha suttaæ
16. SÃvatthiyaæ-
RÆpaæ bhikkhave, dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama
neso'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. VedanÃ
dukkhÃ yaæ dukkhaæ, tadattatÃ yadanattÃ taæ "netaæ mama, neso 'hamasmi, na meso attÃ"ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti
vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. õææ 

Sa¤¤Ã dukkhÃ yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama neso 'hamasmi, na me
so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Aaa sa¤¤Ã dukkhÃ yaæ
dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama, neso 'hamasmi, na meso attÃ"ti evametaæ
yathÃ bhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. õææ 

SaÇkhÃrÃ dukkhÃ yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama neso'hamasmi, na me
so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Aaa saækhÃrÃ dukkhaæ, yaæ
dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama, neso 'hamasmi, na meso attÃ"ti evametaæ
yathÃ bhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. õææ 

Vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama neso 'hamasmi, na
me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 2. 6. 
Yadanatta suttaæ
17. SÃvatthiyaæ-
RÆpaæ bhikkhave, anantÃ, yadantatÃ taæ "netaæ [PTS Page 023] [\q  23/]      mama
neso'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
VedanÃ attatÃ yadanattÃ taæ "netaæ mama, neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃ
bhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti
vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, anantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.õææ sa¤¤Ã anattÃ, yadanattÃ taæ "netaæ
mama, neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti
vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama neso'hamasmi, na me so attÃ"ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. õææ saækhÃrÃ anattÃ, yadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti
vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, anantÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. õææ vi¤¤Ãïaæ anattÃ, yadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso 'hamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhutaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati. SaækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti vusitaæ
Brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 



1. 1. 2. 7
PaÂhama hetu suttaæ
18. SÃvatthinidÃnaæ-

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ. Yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ kuto niccaæ bhavissati. 
VedanÃ aniccÃ yopi hetu yopi paccayo vi¤¤Ãïassa uppÃdÃya, sopi anicco. AniccasambhÆtaæ
bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ kuto niccaæ bhavissati. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti,
anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya
paÂipanno hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ. Yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ kuto niccaæ bhavissati æææ sa¤¤Ã aniccÃ yopi hetu yopi
paccayo sa¤¤assa uppÃdÃya, sopi anicco. AniccasambhÆtaæ bhikkhave, sa¤¤aæ kuto niccaæ
bhavissati. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti,
anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya
paÂipanno hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ. Yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ kuto niccaæ bhavissati æææ saækhÃrÃ aniccÃ yopi hetu
yopi paccayo saækhÃrassa uppÃdÃya, sopi anicco. AniccasambhÆtaæ bhikkhave, saÇkhÃraæ
kuto niccaæ bhavissati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ
vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya paÂipanno hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ. Yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ kuto niccaæ bhavissati æææ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ yopi hetu
yopi paccayo vi¤¤Ãïassa uppÃdÃya, sopi anicco. AniccasambhÆtaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ
kuto niccaæ bhavissati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saÇkhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khiïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 042. [\x  42/]     ] 

1. 1. 2. 8
Dutiya hetu suttaæ
19. SÃvatthiyaæ-

RÆpaæ bhikkhave, dukkhaæ yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi dukkho.
DukkhasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ, kuto sukhaæ bhavissati. 
VedanÃ dukkhÃ 
Yopi hetu yopi paccayo vedanassa uppÃdÃya, sopi dukkho aniccasambhÆtaæ bhikkhave,
vedanÃ kuto sukhaæ bhavissati. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti,
anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya
paÂipanno hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ. Yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ kuto niccaæ bhavissati æææ sa¤¤Ã dukkhÃ yopi hetu
yopi paccayo sa¤¤assa uppÃdÃya, sopi anicco. AniccasambhÆtaæ bhikkhave, sa¤¤aæ kuto
sukhaæ bhavissati. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti,
anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya
paÂipanno hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ. Yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ kuto niccaæ bhavissati æææ saækhÃrÃ dukkhÃ yopi hetu
yopi paccayo saÇkhÃrassa uppÃdÃya, sopi dukkho aniccasambhÆtaæ bhikkhave, saÇkhÃraæ
kuto sukhaæ bhavissati. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti,
anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati, paccuppannassa vi¤¤Ãïassa nibbidÃya virÃgÃya
paÂipanno hotÅti. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ. Yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave, rÆpaæ kuto niccaæ bhavissati æææ vi¤¤Ãïaæ [PTS Page 024]
[\q  24/]      dukkhaæ yopi hetu yopi paccayo vi¤¤Ãïassa uppÃdÃya, sopi dukkho
aniccasambhÆtaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ kuto sukhaæ bhavissati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saÇkhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
buhmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 2. 9
Tatiya hetu suttaæ
20. SÃvatthiyaæ-

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anattÃ.
AnattasambhÆtaæ bhikkhave rÆpaæ, kuto anattÃ bhavissati. 
VedanÃ anattÃ yopi hetu yopi paccayo vedanassa uppÃdÃya, sopi anattÃ. AnattasambhÆtaæ
bhikkhave, vedanaæ kuto anattÃ bhavissati. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyÃpi
nabbidanti, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttasmiæ ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anattÃ.
AnattasambhÆtaæ bhikkhave rÆpaæ, kuto anattÃ bhavissati æææ sa¤¤Ã anattÃ yopi hetu yopi
paccayo sa¤¤assa uppÃdÃya, sopi anattÃ. AnattasambhÆtaæ bhikkhave, sa¤¤Ãïaæ kuto anattÃ
bhavissati. 

Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyÃpi
nabbidanti, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttasmiæ ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anattÃ.
AnattasambhÆtaæ bhikkhave rÆpaæ, kuto anattÃ bhavissati æææ saækhÃrÃ anattÃ yopi hetu
yopi paccayo saÇkhÃrassa uppÃdÃya, sopi anattÃ. AnattasambhÆtaæ bhikkhave, saÇkhÃraæ
kuto anattÃ bhavissati. 
Aaa evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyÃpi
nabbidanti, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttasmiæ ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ yopi hetu yopi paccayo rÆpassa uppÃdÃya, sopi anattÃ.
AnattasambhÆtaæ bhikkhave rÆpaæ, kuto anattÃ bhavissati æææ vi¤¤Ãïaæ anattÃ yopi hetu
yopi paccayo vi¤¤Ãïassa uppÃdÃya, sopi anattÃ. AnattasambhÆtaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ
kuto anattÃ bhavissati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyÃpi nibbidanti,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttasmiæ ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 2. 10
ùnanda suttaæ

21. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaækami upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca:

Nirodho nirodhoti bhante vuccati, katamesÃnaæ kho bhante dhammÃnaæ nirodhÃ nirodhoti
vuccatÅti?

[BJT Page 044] [\x  44/]     
RÆpaæ kho Ãnanda, aniccaæ, saækhataæ paÂiccasamuppannaæ khayadhammaæ
vayadhammaæ virÃgadhammaæ nirodhadhammaæ. Tassa nirodhÃ nirodhoti vuccati, 
VedanÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ vayadhammÃ virÃgadhammÃ
nirodhadhammÃ tassÃ nirodhÃ nirodhoti vuccati. 

Aaa imesaæ kho Ãnanda dhammÃnaæ nirodhÃ nirodhoti vuccatÅti. 

RÆpaæ kho Ãnanda, aniccaæ, saækhataæ paÂiccasamuppantaæ khayadhammaæ vayadhammaæ
virÃgadhammaæ nirodha dhammaæ. Tassa nanirodhÃ nirodhoti vuccati, æææ sa¤¤Ã aniccÃ
saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ vayadhammÃ virÃgadhammÃ nirodhadhammÃ
tassÃ nirodhÃ nirodhoti vuccati. 

Aaa imesaæ kho Ãnanda dhammÃnaæ nirodhÃ nirodhoti vuccatÅti. 

RÆpaæ kho Ãnanda, aniccaæ, saækhataæ paÂiccasamuppantaæ khayadhammaæ vayadhammaæ
virÃgadhammaæ nirodha dhammaæ. Tassa nanirodhÃ nirodhoti vuccati, æææ saækhÃrÃ aniccÃ
saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ vayadhammÃ virÃgadhammÃ nirodhadhammÃ
tesaæ nirodhÃ nirodhoti vuccati. 

Aaa imesaæ kho Ãnanda dhammÃnaæ nirodhÃ nirodhoti vuccatÅti. 

RÆpaæ kho Ãnanda, aniccaæ, saækhataæ paÂiccasamuppantaæ [PTS Page 025] [\q  25/]     
khayadhammaæ vayadhammaæ virÃgadhammaæ nirodha dhammaæ. Tassa nanirodhÃ
nirodhoti vuccati, æææ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ saækhataæ paÂiccasamuppannaæ khayadhammaæ
vayadhammaæ virÃgadhammaæ nirodhadhammaæ, tassa nirodhÃ nirodhoti vuccatÅti. 

Imesaæ kho Ãnanda dhammÃnaæ nirodhÃ nirodhoti vuccatÅti. 

Aniccavaggo dutiyo. 

TassuddÃnaæ:
Aniccaæ dukkhaæ anattÃ yadaniccÃpare tayo
HetunÃpi tayo vuttÃ Ãnandena pÆrito vaggo. 

[BJT Page 046. [\x  46/]     ] 

3. BhÃravaggo
1. 1. 3. 1
BhÃra suttaæ

SÃvatthiyaæ-
BhÃra¤ca bhikkhave desissÃmi bhÃrahÃra¤ca, bhÃrÃdÃna¤ca, bhÃranikkhepana¤ca. Taæ
suïÃtha sÃdhukaæ manasikaretha bhÃsissÃmÅti evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ: bhagavÃ etadavoca: 
Katamo ca bhikkhave bhÃro: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyaæ. Katame pa¤ca:
rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ayaæ vuccati bhikkhave bhÃro. 

Katamo ca bhikkhave bhÃrahÃro: puggalotissa vacanÅyaæ, yo'yaæ ÃyasmÃ evannÃmo
evaægotto, ayaæ vuccati bhikkhave, bhÃrahÃro. 

[PTS Page 026] [\q  26/]      katama¤ca bhikkhave, bhÃrÃdÃnaæ: yÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ
nandirÃgasahagatÃ tatra tatrÃbhinandinÅ seyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave bhÃrÃdÃnaæ. 

Katama¤ca bhikkhave bhÃranikkhepanaæ: yo tassÃyeva taïhÃya asesavirÃganirodho cÃgo
paÂinissaggo mutti anÃlayo. Idaæ vuccati bhikkhave bhÃranikkhepananti. 

Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

1. BhÃrÃ bhave pa¤cakkhandhÃ bhÃrahÃro ca puggalo, 
BhÃrÃdÃnaæ dukhaæ1- loke bhÃranikkhepanaæ sukhaæ. 

2. NikkhipitvÃ garuæ bhÃraæ a¤¤aæ bhÃraæ anÃdiya, 
SamÆlaæ taïhaæ abbuyha nicchÃto parinibbuto. 

1. 1. 3. 2
Pari¤¤Ã suttaæ

23. SÃvatthiyaæ-
Pari¤¤eyye ca bhikkhave dhamme desissÃmi pari¤¤a¤ca, taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissamiti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ bhagavÃ
etadavoca

1. Dukkhaæ - sÅmu. Machasaæ, 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Katame ca bhikkhave pari¤¤eyyÃ dhammÃ:

RÆpaæ bhikkhave, pari¤¤eyyo dhammo, vedanÃ pari¤¤eyyo dhammo, sa¤¤Ã pari¤¤eyyo
dhammo, saækhÃrÃ pari¤¤eyyo dhammo, vi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyo dhammo ime vuccanti
bhikkhave, pari¤¤eyyÃ dhammÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave, pari¤¤Ã:

Yo bhikkhave rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. Ayaæ vuccati bhikkhave pari¤¤Ãti 
1. 1. 3. 3
AbhijÃna suttaæ

24. SÃvatthiyaæ-
[PTS Page 027] [\q  27/]      rÆpaæ bhikkhave, anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ
abhabbo dukkhakkhayÃya. Vedanaæ bhikkhave anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ
abhabbo dukkhakkhayÃya. 

Sa¤¤aæ bhikkhave, anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 

SaÇkhÃre bhikkhave, anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya. 

Vi¤¤Ãïaæ bhikkhave, anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya. 

RÆpa¤ca bhikkhave, abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
Vedanaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 


Sa¤¤aæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 


SaækhÃre abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 


Vi¤¤Ãïaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 

1. 1. 3. 4
ChandarÃga suttaæ

25. SÃvatthiyaæ -
Yo bhikkhave, rÆpasmiæ chandarÃgo, taæ pajahatha, evaæ taæ rÆpaæ pahÅnaæ bhavissati
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. 

Yo vedanÃya chandarÃgo, taæ pajÃbhatha, evaæ sÃ vedanÃ pahÅnÃ bhavissati
UcchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

So sa¤¤Ãya chandarÃgo taæ pajahatha evaæ taæ sa¤¤Ãya pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. SaækhÃresu chandarÃgo taæ
pajahatha, evaæ te saækhÃrÃ pahÅnÃ bhavissanti ucchinnamÆlÃ tÃlavatthukatÃ anabhÃvakatÃ
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Yo vi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgo, taæ pajÃbhatha, evaæ sÃ vi¤¤Ãïaæ pahÅnaæ bhavissati
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammanti. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

1. 1. 3. 5
PaÂhama assÃda suttaæ
26. SÃvatthiyaæ -
Pubbeva me bhikkhave, sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 
Ko nu kho rÆpassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ:
Ko vedanÃya assÃdo, ko ÃdÅnavo kiæ nissaraïaæ: 
Ko nu kho sa¤¤Ãya assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ:

Ko nu kho saÇkhÃrÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ:

Ko nu kho vi¤¤Ãïassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ:

[PTS Page 028] [\q  28/]      tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi: yaæ kho rÆpaæ paÂicca
uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ rÆpassa assÃdo. Yaæ rÆpaæ aniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ, ayaæ rÆpassa Ãdinavo, yo rÆpasmiæ chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ, idaæ rÆpasasa nissaraïaæ. 

Yaæ vedanaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ vedanassa assÃdo, yaæ vedanaæ
aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, ayaæ vedanassa Ãdinavo, yo vedanasmiæ
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanassa nissaraïaæ. 

Yaæ sa¤¤aæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ sa¤¤assa assÃdo, yaæ sa¤¤aæ
aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, ayaæ sa¤¤assa Ãdinavo, yo
Sa¤¤asmiæ chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ sa¤¤assa nissaraïaæ. 

Yaæ saækhÃre paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ saækhÃrÃnaæ assÃdo, ye saækhÃrÃ
aniccÃ dukkhÃ viparinÃmadhammÃ, ayaæ saækhÃrÃnaæ Ãdinavo, yo saækhÃresu
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ saækhÃrÃnaæ nissaraïaæ. 

Yaæ vi¤¤Ãïaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ vi¤¤Ãïassa assÃdo, yaæ
vi¤¤Ãïaæ aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, ayaæ vi¤¤Ãïassa Ãdinavo, yo
vi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ. 

YÃvakÅva¤cÃhaæ bhikkhave imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ evaæ assÃda¤ca
assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ na abbha¤¤Ãsiæ,
nevatÃvÃhaæ bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti1 pacca¤¤Ãsiæ

Yatoca kho'haæ bhikkhave imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ evaæ assÃda¤ca
assÃdato ÃdÅnava¤ca Ãdinavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃhaæ
bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrahmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti1 pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca
pana me dassanaæ udapÃdi, akuppÃ me cetovimutti, ayamantimÃ jÃti natthidÃni
punabbhavoti. 

1. Abhisambuddho - sÅmu. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

1. 1. 3. 6
Dutiya assÃda suttaæ

27. [PTS Page 029] [\q  29/]      sÃvatthiyaæ -
RÆpassÃhaæ bhikkhave, assÃdapariyesanaæ acariæ, yo rÆpassa assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
rÆpassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. RÆpassÃhaæ bhikkhave, ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ,
yo rÆpassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ rÆpassa ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho,
rÆpassÃhaæ bhikkhave, nissaraïapariyesanaæ acariæ. Yaæ rÆpassa nissaraïaæ tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ rÆpassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

VedanÃyÃhaæ bhikkhave, assÃdapariyesanaæ acariæ, yo vedanassa assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ vedanassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. VedanassÃhaæ bhikkhave,
Ãdinavapariyesanaæ acariæ, yo vedanassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ vedanassa
ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, vedanassÃhaæ bhikkhave, nissaraïapariyesanaæ acariæ.
Yaæ vedanassa nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ vedanassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ
sudiÂÂhaæ. 
Sa¤¤ÃyÃhaæ bhikkhave, assÃdapariyesanaæ acariæ, yo sa¤¤assa assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
sa¤¤assa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, sa¤¤assÃhaæ bhikkhave Ãdinavapariyesanaæ
acariæ, yo sa¤¤assa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ yÃvatÃ sa¤¤assa ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so
sudiÂÂho. Sa¤¤assÃhaæ bhikkhave, nissaraïapariyesanaæ acariæ. Yaæ sa¤¤assa nissaraïaæ
tadajjhagamaæ, yÃvatÃ sa¤¤assa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

SaÇkhÃrÃhaæ bhikkhave, assÃdapariyesanaæ acariæ, yo saÇkhÃrassa assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ saÇkhÃrassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, saÇkhÃrassÃhaæ bhikkhave
Ãdinavapariyesanaæ acariæ, yo saÇkhÃrassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ yÃvatÃ saÇkhÃrassa
ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. SaÇkhÃrassÃhaæ bhikkhave, nissaraïapariyesanaæ acariæ.
Yaæ saÇkhÃrassa nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ saÇkhÃrassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ
sudiÂÂhaæ. 

Vi¤¤ÃïÃyÃhaæ bhikkhave, assÃdapariyesanaæ acariæ, yo vi¤¤Ãïassa assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ vi¤¤Ãïassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, vi¤¤ÃïassÃhaæ bhikkhave
Ãdinavapariyesanaæ acariæ, yo vi¤¤Ãïassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ yÃvatÃ vi¤¤Ãïassa
ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. Vi¤¤ÃïassÃhaæ bhikkhave, nissaraïapariyesanaæ acariæ.
Yaæ vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ
sudiÂÂhaæ. 

YÃvakÅva¤cÃhaæ bhikkhave, imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ. NevatÃvÃhaæ
bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrahmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. 

Yato ca kho' haæ bhikkhave imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ evaæ assÃda¤ca
assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ.
AthÃhaæ bhikkhave, sadevake loke samÃrake sabrahamake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsabodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana
me dassanaæ udapÃdi, akuppÃ me cetovimutti ayamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavoti. 

1. 1. 3. 7
Tatiya assÃda suttaæ

SÃvatthiyaæ -
No cedaæ bhikkhave, rÆpassa assÃdo abhavissa, nayidaæ [PTS Page 030] [\q  30/]      sattÃ
rÆpasmiæ sÃrajjeyyuæ,10 yasmÃ ca kho bhikkhave, atthi rÆpassa assÃdo, tasmÃ sattÃ rÆpasmiæ
sÃrajjanti. 

10 [BJT] sÃrajjeyuæ [PTS] sÃrajjeyyum

[BJT Page 054] [\x  54/]     
No cedaæ bhikkhave, rÆpassa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ rÆpasmiæ nibbindeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ rÆpassa ÃdÅnavo, tasmÃ sattÃ rÆpasmiæ nibbindanti. 

No cedaæ bhikkhave, rÆpassa nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ rÆpasmÃ nissareyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ rÆpassa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ rÆpasmÃ nissaranti. 

No cedaæ bhikkhave, vedanÃya assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ vedanÃya sÃrajjeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthi vedanÃya assÃdo, tasmÃ sattÃ
VedanÃya sÃrajjanti. 

No cedaæ bhikkhave, vedanÃya ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ vedanÃya nibbindeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthi vedanÃya ÃdÅnavo, tasmÃ sattÃ vedanÃya nibbindanti. 

No cedaæ bhikkhave, vedanÃya nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ vedanÃya nissareyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ vedanÃya nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ vedanÃya nissaranti. 

No cedaæ bhikkhave, sa¤¤Ãya assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ sa¤¤Ãya sÃrajjeyyuæ, yasmÃ
ca kho bhikkhave, atthÅ sa¤¤Ãya assÃdo, tasmÃ sattÃ
Sa¤¤Ãya sÃrajjanti. 

No cedaæ bhikkhave, sa¤¤Ãya ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ sa¤¤Ãya nibbindeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ sa¤¤Ãya ÃdÅnavo, tasmÃ sattÃ sa¤¤Ãya nibbindanti. 

No cedaæ bhikkhave, sa¤¤Ãya nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ sa¤¤Ãya nissareyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ sa¤¤Ãya nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ sa¤¤Ãya nissaranti. 

No cedaæ bhikkhave, saækhÃrassa assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ saækhÃrasmiæ
sÃrajjeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ saækhÃrassa assÃdo, tasmÃ sattÃ saækhÃrasmiæ
sÃrajjanti. 

No cedaæ bhikkhave, saækhÃrassa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ saækhÃrasmiæ
nibbindeyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthÅ saækhÃrassa ÃdÅnavo, tasmÃ sattÃ
saækhÃrasmiæ nibbindanti. 

No cedaæ bhikkhave, saækhÃrassa nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ saækhÃrasmÃ
nissareyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ saækhÃrassa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ
saækhÃrasmÃ nissaranti. 

No cedaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïassa assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ vi¤¤Ãïasmiæ sÃrajjeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ vi¤¤Ãïassa assÃdo, tasmÃ sattÃ vi¤¤Ãïasmiæ sÃrajjanti. 

No cedaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïassa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ vi¤¤Ãïasmiæ
nibbindeyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthÅ vi¤¤Ãïassa ÃdÅnavo, tasmÃ sattÃ
vi¤¤Ãïasmiæ nibbindanti. 

No cedaæ bhikkhave, vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ vi¤¤ÃïasmÃ
nissareyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave, atthÅ vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ
vi¤¤ÃïasmÃ nissaranti. 

YÃvakiva¤ca bhikkhave, sattÃ imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤aæsu, neva tÃva
bhikkhave, sattÃ sadevakÃ lokÃ samÃrakÃ [PTS Page 031] [\q  31/]      sabrahmakÃ
sassamaïabrÃhmaïi pajÃ sadevamanussÃ nissaÂÃ visa¤¤uttÃ vippamuttÃ vimariyÃdikatena
cetasÃ vihariæsu. 

Yato ca kho bhikkhave, sattÃ imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ assÃda¤ca
AssÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤aæsu, atha
kho bhikkhave, sattÃ sadevakÃ lokÃ samÃrakÃ sabrahmakÃ sassamaïabrÃhmaïi pajÃ
sadevamanussÃ nissaÂÃ visa¤¤uttÃ vippamuttÃ vimariyÃdikatena cetasÃ viharantÅti. 
1. 1. 3. 8
Abhinandanaæ suttaæ

20. SÃvatthiyaæ -

Yo bhikkhave, rÆpaæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati, yo dukkhaæ abhinandati
aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo vedanaæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati, yo
dukkhaæ abhinandati aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo bhikkhave, sa¤¤aæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati, yo dukkhaæ abhinandati
aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo bhikkhave, saÇkhÃre abhinandati, dukkhaæ so abhinandati, yo dukkhaæ abhinandati
aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati, yo dukkhaæ abhinandati
aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

Yo ca kho bhikkhave, rÆpaæ nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati, yo dukkhaæ
nÃbhinandati parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 
Yo vedanaæ nÃbhinandati dukkhaæ so nÃbhinandati, yo dukkhaæ nÃbhinandati parimutto so
dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo ca kho bhikkhave, sa¤¤aæ nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati, yo dukkhaæ
nÃbhinandati parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo ca kho bhikkhave, saÇkhÃre nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati, yo dukkhaæ
nÃbhinandati parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo ca kho bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati, yo dukkhaæ
nÃbhinandati parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

1. 1. 3. 9
UppÃda suttaæ

30. SÃvatthiyaæ -
Yo bhikkhave, rÆpassa uppÃdo ÂhÅti abhinibbatti pÃtubhÃvo, [PTS Page 032] [\q  32/]     
dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ ÂhÅti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo vedanÃya uppÃdo ÂhÅti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ ÂhÅti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo bhikkhave, sa¤¤Ãya uppÃdo ÂhÅti abhinibbatti pÃtubhÃvo. Dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ
ÂhÅti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo bhikkhave, saÇkhÃrÃnaæ uppÃdo ÂhÅti abhinibbatti pÃtubhÃvo. Dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ ÂhÅti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. PÃtubhÃvo, 

Yo bhikkhave, vi¤¤Ãïassa uppÃdo ÂhÅti abhinibbatti pÃtubhÃvo. Dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ ÂhÅti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca kho bhikkhave, rÆpassa nirodho vÆpasamo atthaægamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ
vupasamo jarÃmaraïassa atthaægamo. 
Yo vedanÃya nirodho vÆpasamo atthaægamo dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthaægamo. 

Yo sa¤¤Ãya nirodho vÆpasamo atthaægamo dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthaægamo. 

Yo saækhÃrÃnaæ nirodho vÆpasamo atthaægamo dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthaægamo. 

Yo vi¤¤Ãïassa nirodho vÆpasamo atthaægamo dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthaægamo. 

1. 1. 3. 10
AghamÆla suttaæ
31. SÃvatthiyaæ-
Agha¤ca kho bhikkhave, desissÃmi, aghamÆla¤ca. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha
bhÃsissÃmÅti evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ: bhagavÃ etadavoca.

Katama¤ca bhikkhave aghaæ:

RÆpaæ bhikkhave, aghaæ, vedanÃ aghaæ, sa¤¤Ã aghaæ, saækhÃrÃ aghaæ, vi¤¤Ãïaæ aghaæ.
Idaæ muccati bhikkhave, aghaæ. 

Katama¤ca bhikkhave, aghamÆlaæ:

YÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ tatratatrÃbhinandinÅ, seyyathÅdaæ:
kÃmataïhÃ, bhavataïhÃ, vibhavataïhÃ. Idaæ vuccati bhikkhave, aghamÆlanti. 

1. Atthagamo - sÅmu machasaæ

[BJT Page 058] [\x  58/]     

1. 1. 3. 11
Pabhaægu suttaæ

32. SÃvatthiyaæ -
Pabhaægu¤ca vo kho bhikkhave, desissÃmi appabhaægu¤ca. Taæ suïÃtha. SÃdhukaæ
manasikarotha bhÃsissamÅti evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ: bhagavÃ
etadavoca:

Ki¤ca bhikkhave, pabhaægu, kiæ appabhaægu:

[PTS Page 033] [\q  33/]      rÆpaæ bhikkhave, pabhaægu yo tassa nirodho vÆpasamo
atthaægamo idaæ appabhaægu. VedanÃ pabhaægu, yo tassÃ nirodho vÆpasamo atthaægamo
idaæ appabhaægu. Sa¤¤Ã pabhaægu, yo tassÃ nirodho vÆpasamo atthaægamo, idaæ
appabhaægu, saækhÃrÃ pabhaægu, yo tesaæ nirodho vÆpasamo atthaægamo idaæ
appabhaægu. Vi¤¤Ãïaæ pabhaægu, yo tassa nirodho vÆpasamo atthaægamo idaæ
appabhaægÆti. 

BhÃravaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ:
BhÃraæ pari¤¤aæ abhijÃnaæ chandarÃgena tayo ca assÃdÃ
AbhindanÃ ca uppÃdo aghamÆlaæ pabhaægu cÃti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     
4. NatumhÃka vaggo
1. 1. 4. 1

33. SÃvatthiyaæ -
Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi 'bhikkhavo'ti, 'bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca. 

Yaæ bhikkhave. Na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Ki¤ca bhikkhave, na tumhÃkaæ:

RÆpaæ bhikkhave, na tumhÃkaæ taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati.
VedanÃ na tumhakaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Sa¤¤Ã na tumhakaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

[PTS Page 034] [\q  34/]      saækhÃrÃ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya
sukhÃya bhavissati. 

Vi¤¤Ãïaæ na tumhakaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissatÅti. 

SeyyathÃpi bhikkhave yaæ imasmiæ jetavane tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ taæ jano hareyya vÃ
¬aheyya vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kareyya, api nu tumhÃkaæ evamassa: "amhe jano harati vÃ
¬ahati vÃ yathÃpaccayaæ vÃ karoti"ti. 

No hetaæ bhante. 

Taæ kissa hetu?

Na hi no etaæ bhante, attÃ vÃ attaniyaæ vÃti. 

Evameva kho bhikkhave, rÆpaæ na tumbhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya
sukhÃya bhavissati. VedanÃ na tumhÃkaæ taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. 

Sa¤¤Ã na tumhÃkaæ taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

SaækhÃrÃ na tumhÃkaæ taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Vi¤¤Ãïaæ na tumhÃkaæ taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissatÅti. 

1. 1. 4. 2
Dutiya natumhÃka suttaæ

34. SÃvatthiyaæ-
Yaæ bhikkhave, na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

Ki¤ca bhikkhave, na tumhÃkaæ:

RÆpaæ bhikkhave, na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati,
vedanÃ na tumhÃkaæ taæ pajahatha taæ vo pahÅtaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Sa¤¤Ã na tumhÃkaæ taæ pajahatha taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

SaækhÃrÃ na tumhÃkaæ taæ pajahatha taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Vi¤¤Ãïaæ na tumhÃkaæ taæ pajahatha taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Yaæ bhikkhave, na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissatÅti. 

1. 1. 4. 3
PaÂhama bhikkhu suttaæ

35. SÃvatthiyaæ -
[PTS Page 035] [\q  35/]      atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami,
upasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: 

SÃdhu me bhante, bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

Yaæ kho bhikkhu, anuseti tena saÇkhaæ gacchati, yaæ nÃnuseti na tena saÇkhaæ gacchatÅti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅti? 
RÆpaæ ce bhante, anuseti tena saækhaæ gacchati, vedanaæ ce anuseti tena saÇkhaæ gacchati,
sa¤¤aæ ce anuseti tena saÇkhaæ gacchati saækhÃre ce anuseti tena saÇkhaæ gacchati,
vi¤¤Ãïaæ ce anuseti tena saÇkhaæ gacchati. 

RÆpaæ ce bhante, nÃnuseti tena saÇkhaæ gacchati, vedanaæ ce nÃnuseti tena saÇkhaæ
gacchati, sa¤¤aæ ce nÃnuseti tena saÇkhaæ gacchati saækhÃre ce nÃnuseti tena saÇkhaæ
gacchati, vi¤¤Ãïaæ ce nÃnuseti tena saÇkhaæ gacchati. Imassa khohaæ bhante, bhagavatÃ
saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitasasa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃnÃsi, rÆpaæ ce bhikkhu, anuseti tena saÇkhaæ gacchati, vedanaæ ce anuseti tena
saÇkhaæ gacchati. Sa¤¤aæ ce anuseti tena saÇkhaæ gacchati. SaækhÃre ce anuseti tena
saækhaæ gacchati. Vi¤¤Ãïaæ ce anuseti tena saækhaæ gacchati. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

RÆpaæ ce bhikkhu, nÃnuseti na tena saÇkhaæ gacchati, vedanaæ ce nÃnuseti na tena saÇkhaæ
gacchati. Sa¤¤aæ ce nÃnuseti na tena saÇkhaæ gacchati. SaækhÃre ce nÃnuseti na tena
saÇkhaæ gacchati. Vi¤¤Ãïaæ ce nÃnuseti na tena saÇkhaæ gacchati. Imassa kho bhikkhu,
mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ [PTS Page 36] [\q  36/]     
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho
so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi,
khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi,
a¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahositi. 

1. 1. 4. 4
Dutiya bhikkhu suttaæ

36. SÃvatthiyaæ -
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu me bhante, bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

Yaæ kho bhikkhu, anuseti taæ anumÅyati. Yaæ anumÅyati tena saækhaæ gacchati, yaæ
nÃnuseti na taæ anumÅyati, yaæ nÃnumÅyati na tena saækhaæ gacchatÅti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅti? 
RÆpaæ ce bhante, anuseti taæ anumÅyati, yaæ anumÅyati tena saækhaæ gacchati vedanaæ ce
anuseti taæ anumÅyati, yaæ anumÅyati tena saækhaæ gacchati, sa¤¤aæ ce anuseti taæ
anumÅyati, yaæ anumÅyati tena saÇkhaæ gacchati.SaÇkhÃre ce anuseti taæ anumÅyati, yaæ
anumÅyati tena saÇkhaæ gacchati. Vi¤¤Ãïaæ ce anuseti taæ anumÅyati, yaæ anumÅyati tena
saÇkhaæ gacchati. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

RÆpaæ ce bhante, nÃnuseti na taæ anumÅyati, yaæ [PTS Page 037] [\q  37/]      nÃnumÅyati
na tena saækhaæ gacchati vedanaæ ce anuseti taæ anumÅyati, yaæ nÃnumÅyati na tena
saækhaæ gacchati. Sa¤¤aæ ce nÃnuseti na taæ anumÅyati, yaæ nÃnumÅyati na tena saÇkhaæ
gacchati. SaÇkhÃre ce nÃnuseti na taæ anumÅyati, yaæ nÃnumÅyati na tena saÇkhaæ
gacchati.Vi¤¤Ãïaæ ce nÃnuseti na taæ anumÅyati, yaæ nÃnumÅyati na tena saÇkhaæ gacchati.
Imassa kho'haæ bhante, bhagavatÃ saækhittena bhasitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhÆ, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃnÃsi: rÆpa¤ce bhikkhu, anuseti taæ anumÅyati, yaæ anumÅyati tena saækhaæ
gacchati. Cedana¤ce bhikkhu anuseti, taæ anumÅyati. Yaæ anumÅyati tena saækhaæ gacchati.
Sa¤¤a¤ce bhikkhu anuseti, taæ anumÅyati. Yaæ anumÅyati tena saækhaæ gacchati. SaækhÃre
ce bhikkhu anuseti, taæ anumÅyati. Yaæ anumÅyati tena saækhaæ gacchati. Vi¤¤Ãïa¤ce
bhikkhu anuseti, taæ anumÅyati. Yaæ anumÅyati tena saækhaæ gacchati. 

RÆpa¤ce bhikkhu, nÃnuseti, na taæ anumÅyati. Yaæ nÃnumÅyati. Na tena saækhaæ gacchati,
vedana¤ce nÃnuseti. Na taæ anumÅyati. Yaæ nÃnumÅyati. Na tena saækhaæ gacchati.
Sa¤¤a¤ce nÃnuseti. Na taæ anumÅyati. Yaæ nÃnumÅyati. Na tena saækhaæ gacchati. Saækhare
ce nÃnuseti. Na taæ anumÅyati. Yaæ nÃnumÅyati. Na tena saækhaæ gacchati, vi¤¤Ãïa¤ce
nÃnuseti. Na taæ anumÅyati. Yaæ nÃnumÅyati. Na tena saækhaæ gacchati, imassa kho
bhikkhu, mayÃ saækhitte na bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkami. Atha kho so bhikkhu eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi, khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi, a¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

1. 1. 4. 5
PaÂhama Ãnanda suttaæ

37. SÃvatthiyaæ -
Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaækami, upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nÅsÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ
etadavoca:

Sace taæ Ãnanda, evaæ puccheyyuæ: katamesaæ Ãvuso Ãnanda, dhammÃnaæ uppÃdo
pa¤¤Ãyati. Vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤ÃyatÅ ti. Evaæ puÂÂho tvaæ Ãnanda,
kinti khyÃkareyyÃsÅti?

[BJT Page 068] [\x  68/]     

[PTS Page 038] [\q  38/]      sace maæ bhante, evaæ puccheyyuæ: katamesaæ Ãvuso Ãnanda,
dhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati. Vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤ÃyatÅ ti .Evaæ
puÂÂhohaæ bhante, evaæ khyÃkareyyaæ: rÆpassa kho Ãvuso, uppÃdo pa¤¤Ãyati. Vayo
pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati, vedanÃya uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati,
Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati, sa¤¤Ãya uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati, saækhÃrÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. Vi¤¤Ãïassa uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ
pa¤¤Ãyati, imesaæ kho Ãvuso. DhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati.  hitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤ÃtÅti, evaæ puÂÂhohaæ bhante, evaæ khyÃkareyyanti. 

SÃdhu sÃdhu Ãnanda, rÆpassa kho Ãnanda, uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. VedanÃya uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ
pa¤¤Ãyati. Sa¤¤Ãya uppÃdo pa¤¤Ãyati,vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati.
SaækhÃrÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati.
Vi¤¤Ãïassa uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. Imesaæ kho
Ãnnada, dhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤ÃyatÅti.
Evaæ puÂÂho tvaæ Ãnanda, evaæ khyÃkareyyÃsÅti. 

1. 1. 4. 6
Dutiya Ãnanda suttaæ

38 SÃvatthiyaæ:
Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nÅsidi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ
etadavoca:

Sace taæ Ãnanda, evaæ puccheyyuæ: "katamesaæ Ãvuso Ãnanda, dhammÃnaæ uppÃdo
pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha, katamesaæ dhammÃnaæ
uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati.  hitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati, katamesaæ
dhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati. Vayo pa¤¤Ãyati.  hitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. Evaæ
puÂÂho tvaæ Ãnanda, kinti khyÃkareyyÃsÅti?

Sace maæ bhantena, evaæ puccheyyuæ: katamesaæ Ãvuso Ãnanda, dhammÃnaæ uppÃdo
pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha,katamesaæ dhammÃnaæ
uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤ayissati, Âhitassa [PTS Page 039] [\q  39/]      a¤¤athattaæ
pa¤¤Ãyissati, katamesaæ Ãvuso Ãnanda. DhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati. Vayo pa¤¤Ãyati.
 hitassa a¤¤athattaæ pa¤¤ÃyatÅti. Evaæ puÂÂho ahaæ bhante, evaæ khyÃkareyyaæ: yaæ kho
Ãvuso, rÆpaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ, tassa uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha,
Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha, yÃ vedanÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, tassÃ uppÃdo
pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, ÂhitÃya a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha, yÃ sa¤¤Ã atÅtÃ niruddhÃ
vipariïatÃ, tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, ÂhitÃya a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha,
yÃ saækhÃrÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, ÂhitÃya
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha, yaæ vi¤¤Ãïaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ, tassa uppÃdo
pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤ayittha, imesaæ kho Ãvuso,
dhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

Yaæ kho Ãvuso, rÆpaæ ajÃtaæ apÃtubhÆtaæ tassa uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati
Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. YÃ vedanÃ ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyissati,
vayo pa¤¤Ãyissati, ÂhitÃya a¤¤atatthaæ, pa¤¤Ãyissati. YÃ sa¤¤Ã ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ tassÃ
uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati, ÂhitÃya a¤¤athattaæ, pa¤¤Ãyissati. Ye saækhÃrÃ ajÃtÃ
apÃtubhÆtÃ tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati, ÂhitÃya a¤¤athattaæ, pa¤¤Ãyissati.
Vi¤¤Ãïaæ ajÃtaæ apÃtubhÆtaæ, tassa uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati, Âhitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. Imesaæ kho Ãvuso dhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyissati vayo
pa¤¤Ãyissati ÂhitÃnaæ a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. 

Yaæ kho Ãvuso, rÆpaæ jÃtaæ pÃtubhÆtaæ tassa uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. YÃ [PTS Page 040] [\q  40/]      vedanÃ jÃtÃ pÃtubhÆtÃ tassÃ uppÃdo
pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, ÂhitÃya a¤¤athattaæ, pa¤¤Ãyati, yÃ sa¤¤Ã jÃtÃ pÃtubhÆtÃ tassÃ
uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, ÂhitÃya a¤¤athattaæ, pa¤¤Ãyati. YÃ saækhÃrÃ jÃtÃ
pÃtubhÆtÃ tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, ÂhitÃya a¤¤athattaæ, pa¤¤Ãyati.Yaæ
vi¤¤Ãïaæ chÃtaæ pÃtubhÆtaæ, tassa uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ
pa¤¤ÃyatÅti. Evaæ puÂÂhohaæ bhante, evaæ khyÃkareyyanti. 

SÃdhu sÃdhu Ãnanda, rÆpaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ, tassa uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo
pa¤¤Ãyittha.  hitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha. YÃ vedanÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, tassÃ
uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, ÂhitÃya a¤¤athattaæ, pa¤¤Ãyittha. UppÃdo
pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha.  hitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. YÃ sa¤¤Ã atÅtaæ niruddhÃ
vipariïatÃ, tassa yÃ sa¤¤Ã atÅtÃ niruddhÃ, vipariïatÃ, tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo
pa¤¤Ãyittha, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha. Ye saækhÃrÃ atÅtÃ niruddhÃ, vipariïatÃ, tassÃ
uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha. Yaæ vi¤¤Ãïaæ
atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ, tassa uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo pa¤¤Ãyittha, Âhitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha. Imesaæ kho Ãnanda, dhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyittha, vayo
pa¤¤Ãyittha, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyittha. 

Yaæ kho Ãnanda, rÆpaæ ajÃtaæ apÃtubhÆtaæ, tassa uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati,
Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. YÃ vedanÃ ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyissati,
vayo pa¤¤Ãyissati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. YÃ sa¤¤Ã ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ tassÃ
uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. Ye saækhÃrÃ
ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati, Âhitassa a¤¤athattaæ
pa¤¤Ãyissati. Yaæ vi¤¤Ãïaæ ajÃtaæ apÃtubhÆtaæ tassa uppÃdo pa¤¤Ãyissati, vayo
pa¤¤Ãyissati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. Imesaæ kho Ãnanda, dhammÃnaæ uppÃdo
pa¤¤Ãyissati, vayo pa¤¤Ãyissati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyissati. 

Yaæ kho Ãnanda, rÆpaæ jÃtaæ pÃtubhutaæ, tassa uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa
a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. YÃ vedanÃ jÃtÃ pÃtubhutÃ tassa uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãti,
Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. YÃ sa¤¤Ã jÃtÃ pÃtubhutÃ tassÃ uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo
pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. Ye saækhÃrÃ jÃtÃ pÃtubhutÃ tassÃ uppÃdo
pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. Yaæ vi¤¤Ãïaæ jÃtaæ pÃtubhutaæ
tassa uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤Ãyati. Imesaæ kho
Ãnanda, dhammÃnaæ uppÃdo pa¤¤Ãyati, vayo pa¤¤Ãyati, Âhitassa a¤¤athattaæ pa¤¤ÃyatÅti.
Evaæ puÂÂho tvaæ Ãnanda, evaæ khyÃkareyyÃsÅti. 

1. 1. 4. 7
PaÂhama anudhamma suttaæ

39. SÃvatthiyaæ:
DhammÃnudhammapaÂipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti. 

Yaæ rÆpe nibbidÃbahulo vihareyya, vedanÃya nibbidÃbahulo vihareyya, sa¤¤Ãya
nibbidÃbahulo vihareyya, saækhÃresu nibbidÃ bahulo vihareyya, vi¤¤Ãïe nibbidÃbahulo
vihareyya, 

[BJT Page 072] [\x  72/]     
So rÆpe nibbidÃbahulo viharanto [PTS Page 041] [\q  41/]      vedanÃya nibbidÃ bahulo
viharanto rÆpaæ parijÃnÃti, vedanaæ parijÃnÃti.Sa¤¤aæ parijÃnÃti,saÇkhÃre parijÃnÃti,
vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti, so rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre
parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ, parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya,parimuccati
sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi, parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅ'ti. 

So rÆpe nibbidÃbahulo viharanto sa¤¤Ãya nibbidÃ bahulo viharanto rÆpaæ parijÃnÃti,
vedanaæ parijÃnÃti, sa¤¤aæ parijÃnÃti.SaÇkhÃre parijÃnÃti,vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti, so rÆpaæ
parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi,
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅ'ti. 

So rÆpe nibbidÃbahulo viharanto saækhÃresu nibbidÃ bahulo viharanto rÆpaæ parijÃnÃti,
vedanaæ parijÃnÃti, sa¤¤aæ parijÃnÃti, saÇkhÃre parijÃnÃti, vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti, so rÆpaæ
parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi,
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅ'ti. 

So rÆpe nibbidÃbahulo viharanto vi¤¤Ãïe nibbidÃ bahulo viharanto rÆpaæ parijÃnÃti,
vedanaæ parijÃnÃti, sa¤¤aæ parijÃnÃti, saÇkhÃre parijÃnÃti, vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So rÆpaæ
parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi,
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅ'ti. 

1. 1. 4. 8
Dutiya anudhamma suttaæ

40. SÃvatthiyaæ:
DhammÃnudhammapaÂipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti:

Yaæ rÆpe aniccÃnupassÅ vihareyya, vedanÃya aniccÃnupassÅ vihareyya, vihareyya, so rÆpe
aniccÃnupassÅ viharanto vedanÃya aniccÃnupassÅ viharanto, sa¤¤Ãya aniccÃnupassÅ
viharanto,saÇkhÃresu aniccÃnupassÅ viharanto,vi¤¤Ãïe aniccÃnupassÅ viharanto,rÆpaæ
parijÃnÃti, vedanaæ parijÃnÃti, sa¤¤aæ parijÃnÃti, saÇkhÃre parijÃnÃti, vi¤¤aïaæ parijÃnÃti, so
rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saækhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saÇkhÃrehi
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ,parimuccati,jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati
DukkhasmÃti vadÃmiti. 

Yaæ rÆpe aniccÃnupassÅ vihareyya, sa¤¤Ãya aniccÃnupassÅ vihareyya, vihareyya, so rÆpe
aniccÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya aniccÃnupassÅ viharanto saÇkhÃresu aniccÃnupassÅ
viharanto,vi¤¤Ãïe aniccÃnupassÅ viharanto, rÆpaæ parijÃnÃti, vedanaæ parijÃnÃti, sa¤¤aæ
parijÃnÃti. SaÇkhÃre parijÃnÃti, vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti, so rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ
sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati
vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya parimuccati saækhÃrehi. Parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ,
parimuccati, jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi.
Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmiti. 

Yaæ rÆpe aniccÃnupassÅ vihareyya, saækhÃresu vihareyya, so rÆpe aniccÃnupassÅ viharanto
vedanÃya aniccÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya aniccÃnupassÅ viharanto,saÇkhÃresu
aniccÃnupassÅ viharanto, vi¤¤Ãïe aniccÃnupassÅ viharanto rÆpaæ parijÃnÃti,vedanaæ
parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So rÆpaæ parijÃnaæ
vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ parimuccati
rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi. Parimuccati
vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati, jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmiti. 

Yaæ rÆpe aniccÃnupassÅ vihareyya, vi¤¤Ãïe aniccÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe aniccÃnupassÅ
viharanto vedanÃya aniccÃnupassÅ viharanto, sa¤¤Ãya aniccÃnupassÅ viharanto saÇkhÃresu
aniccÃnupassÅ viharanto, vi¤¤aïe aniccÃnupassÅ viharanto rÆpaæ parijÃnÃti, vedanaæ
parijÃnÃti, sa¤¤aæ parijÃnÃti, saÇkhÃre parijÃnÃti, vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So rÆpaæ parijÃnaæ
vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ parimuccati
rÆpamhÃ,parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saÇkhÃrehi parimuccati
vi¤¤ÃïamhÃ,parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmiti. 

1. 1. 4. 9
Tatiya anudhamma suttaæ

41. SÃvatthiyaæ:
DhammÃnudhammapaÂipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti:

Yaæ rÆpe dukkhÃnupassÅ vihareyya, vedanÃya dukkhÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe
dukkhÃnupassÅ viharanto vedanÃya dukkhÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya dukkhÃnupassÅ
viharanto saÇkhÃresu dukkhÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe dukkhÃnupassÅ viharanto rÆpaæ
parijÃnÃti vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti so
rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya parimuccati. Vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ
jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi, parimuccati
dukkhasmÃti vadÃmiti. 

Yaæ rÆpe dukkhÃnupassÅ vihareyya, sa¤¤Ãya dukkhÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe
dukkhÃnupassÅ viharanto vedanÃya dukkhÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya dukkhÃnupassÅ
viharanto saÇkhÃresu dukkhÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe dukkhÃnupassÅ viharanto rÆpaæ
parijÃnÃti vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti so
rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya parimuccati sa¤¤Ãya parimuccati saÇkhÃrehi
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmiti. 

Yaæ rÆpe dukkhÃnupassÅ vihareyya, saækhÃresu dukkhÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe
dukkhÃnupassÅ viharanto saækhÃresu dukkhÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe dukkhÃnupassÅ
viharanto rÆpaæ parijÃnÃti vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ
parijÃnÃti so rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ
vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya parimuccati saækhÃre
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmiti. 

Yaæ rÆpe dukkhÃnupassÅ vihareyya, vi¤¤Ãïe dukkhÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe
dukkhÃnupassÅ viharanto vedanÃya dukkhÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya dukkhÃnupassÅ
viharanetÃ saÇkhÃresu dukkhÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe dukkhÃnupassÅ viharanto rÆpaæ
parijÃnÃti vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So
rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saÇkhÃrehi
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]      

1.1.4.10. 
Catuttha anudhamma suttaæ

42. SÃvatthiyaæ:
DhammÃnudhammapaÂipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti:

Yaæ rÆpe anattÃnupassÅ vihareyya, vedanÃya anattÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe
anattÃnupassÅ viharanto vedanÃya anattÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya anattÃnupassÅ
viharanto saÇkhÃresu anattÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe anattÃnupassÅ viharanto rÆpaæ
parijÃnÃti vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So
rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
parimuccati rÆpamhÃ, vedanÃya parimuccati, sa¤¤Ãya parimuccati, saÇkhÃrehi
parimuccati,parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ.Parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

Yaæ rÆpe anattÃnupassÅ vihareyya, sa¤¤Ãya anattÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe anattÃnupassÅ
viharanto vedanÃya anattÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya anattÃnupassÅ viharanto saÇkhÃresu
anattÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe anattÃnupassÅ viharanto rÆpaæ parijÃnÃti vedanaæ
parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So rÆpaæ parijÃnaæ
vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ parimuccati
rÆpamhÃ, vedanÃya parimuccati, sa¤¤Ãya parimuccati, saÇkhÃrehi parimuccati, parimuccati
vi¤¤ÃïamhÃ.Parimaccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

Yaæ rÆpe anattÃnupassÅ vihareyya, saækhÃresu anattÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe
anattÃnupassÅ viharanto vedanÃya anattÃnupassÅ viharanto,sa¤¤Ãya anattÃnupassÅ viharanto
saækhÃresu anattÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe anattÃnupassÅ viharanto, rÆpaæ parijÃnÃti
vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saækhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So rÆpaæ
parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ
saækhÃre parijÃnaæ parimuccati rÆpamhÃ vedanÃya parimuccati sa¤¤Ãya parimuccati
saÇkharehi parimuccati parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 
Yaæ rÆpe anattÃnupassÅ vihareyya, vi¤¤Ãïe anattÃnupassÅ vihareyya, so rÆpe anattÃnupassÅ
viharanto vedanÃya anattÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya anattÃnupassÅ viharanto saÇkhÃresu
anattÃnupassÅ viharanto vi¤¤Ãïe anattÃnupassÅ viharanto rÆpaæ parijÃnÃti vedanaæ
parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saÇkhÃre parijÃnÃti vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. So rÆpaæ parijÃnaæ
vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saÇkhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ parimuccati
rÆpamhÃ, vedanÃya parimuccati,sa¤¤Ãya parimuccati, saÇkhÃrehi parimuccati,parimuccati
vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

NatumhÃkavaggo catuttho

TassuddÃnaæ:

[PTS Page 042] [\q  42/]      na tumhÃkena dve vuttÃ bhikkhuhi apare duve
ùnandena duve vuttÃ anudhammehi dve dukÃti. 

[BJT Page 076. [\x  76/]     ] 

5. AttadÅpavaggo
1. 1. 5. 1

AttadÅpa suttaæ 
43. SÃvatthiyaæ:
AttadÅpÃ bhikkhave, viharatha attasaraïÃ ana¤¤asaraïÃ. DhammadÅpÃ dhammasaraïÃ
ana¤¤asaraïÃ. 
AttadÅpÃnaæ bhikkhave, viharataæ attasaraïÃnaæ ana¤¤asaraïÃnaæ dhammadÅpÃnaæ
dhammasaraïÃnaæ ana¤¤asaraïÃnaæ, yoniyeva upaparikkhitabbÃ1- "ki¤jÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. KiæpahotikÃ"ti. 

Ki¤jÃtikÃ ca bhikkhave, sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ: kiæpahotikÃ:

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ rÆpaæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti tassa
rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Vedanaæ attato samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ vedanaæ,vedanÃya vÃ
attÃnaæ. Tassa sÃ vedanÃ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. Sa¤¤aæ attato samanupassati,
sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. Tassa sÃ sa¤¤Ã vipariïamati,
a¤¤athÃ hoti. Tassa sa¤¤ÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. SaækhÃre attato samanupassati, saækhÃravantaæ vÃ
attÃnaæ. Attani vÃ saækhÃre, saækhÃresu vÃ attÃnaæ. Tassa te saækhÃrÃ vipariïamanti,
a¤¤athÃ honti. Tassa saækhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 

Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. [PTS Page 043] [\q  43/]      tassa taæ vi¤¤Ãïaæ vipariïamati,
a¤¤athÃ hoti. Tassa vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. 
1. Upaparikkhitabbo - sÅmu. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

RÆpassa tveva bhikkhave, aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ pubbe ceva rÆpaæ
etarahi ca sabbaæ rÆpaæ aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammanti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ te pahÅyanti, tesaæ
pahÃnÃ na paritassati, aparitassaæ sukhaæ viharati. Sukhaæ viharaæ bhikkhu
'tadaÇganibbuto"ti vuccati. 

VedanÃ tveva bhikkhave, aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ pubbe ceva vedanÃ
etarahi ca sabbÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ te pahÅyanti, tesaæ
pahÃnÃ na paritassati, aparitassaæ sukhaæ viharati. Sukhaæ viharaæ bhikkhu
'tadaÇganibbuto"ti vuccati. 

Sa¤¤Ãya tveva bhikkhave, aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ pubbe ceva sa¤¤Ãya
etarahi ca sabbÃ sa¤¤Ãya aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ te pahÅyanti, tesaæ
pahÃnÃ na paritassati, aparitassaæ sukhaæ viharati. Sukhaæ viharaæ bhikkhu
'tadaÇganibbuto"ti vuccati. 

SaækhÃrÃnaæ tveva bhikkhave, aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ pubbe ce
saækhÃrÃ etarahi ca sabbe saækhÃrÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ te
pahÅyanti, tesaæ pahÃnÃ na paritassati, aparitassaæ sukhaæ viharati, sukhaæ viharaæ bhikkhu
'tadaÇganibbuto"ti vuccati. 

Vi¤¤Ãïassa tveva bhikkhave, aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ pubbe ce
vi¤¤Ãïaæ etarahi ca sabbaæ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammanti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ te
pahÅyanti, tesaæ pahÃnÃ na paritassati, aparitassaæ sukhaæ viharati. Sukhaæ viharaæ bhikkhu
'tadaÇganibbuto"ti vuccati. 

1. 1. 5. 2
PaÂipadÃ suttaæ

44. SÃvatthiyaæ:
[PTS Page 044] [\q  44/]      sakkÃyasamudayagÃmini¤ca vo bhikkhave, paÂipadaæ
desissÃmi, sakkÃyanirodhagÃmini¤ca paÂipadaæ, taæ suïatha sÃdhukaæ 
Manasikarotha bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ: bhagavÃ
etadavoca. 
KatamÃ ca bhikkhave, sakkÃyasamudayagÃminÅ paÂipadÃ:

Idha bhikkhave. AssutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, vedanaæ attato samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ. Attani
vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ attÃnaæ, 

[BJT Page 080] [\x  80/]      


Sa¤¤aæ attato samanupassati, sa¤¤aæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤asmiæ vÃ attÃnaæ,
saÇkhÃre attato samanupassati,saÇkhÃraæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saÇkhÃraæ saÇkhÃrasmiæ vÃ
attÃnaæ, vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyasamudayagÃminÅpaÂipadÃti.
Itihidaæ bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagÃminÅ samanupassanÃti. Ayamevettha attho. 

KatamÃ ca bhikkhave, sakkÃyanirodhagÃminÅ paÂipadÃ: 

Idha bhikkhave, sutvÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto, na
rÆpaæ attato samanupassati,na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ rÆpaæ na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ,na vedanaæ attato samanupassati na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ na attani vÃ vedanaæ,
na vedanasmiæ vÃ attÃnaæ, na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ na
attani vÃ sa¤¤aæ, na sa¤¤asmiæ vÃ attÃnaæ.Na saÇkhÃre attato samanupassati, na
saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ,na attani vÃ saÇkhÃraæ, na saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ.Na vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïasmiæ
vÃ attÃnaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave, 
SakkÃyasamudayagÃminÅpaÂipadÃ sakkÃyanirodhagÃminÅ paÂipadÃti itihidaæ bhikkhave,
vuccati dukkhasamudayagÃminÅ samanupassanÃti. Ayamevettha atthoti. 

Idha bhikkhave, sutvÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamma suvinÅto, na
rÆpaæ attato samanunapassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ rÆpaæ na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, sa¤¤Ã attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ na
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyasamudayagÃminipaÂipadÃti.
SakkÃyanirodhagÃmini paÂipadÃti itihidaæ bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagÃmini
samanupapassanÃti. Ayamevettha attho. 

Idha bhikkhave, sutvÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamma suvinÅto, na
rÆpaæ attato samanunapassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ rÆpaæ na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, saækhÃre attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ na
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyasamudayagÃminipaÂipadÃti.
SakkÃyanirodhagÃmini paÂipadÃti itihidaæ bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagÃmini
samanupapassanÃti. Ayamevettha attho. 

Idha bhikkhave, sutvÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamma suvinÅto, na
rÆpaæ attato samanunapassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ rÆpaæ na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ
na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyasamudayagÃminipaÂipadÃti.
SakkÃyanirodhagÃmini paÂipadÃti itihidaæ bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagÃmini
samanupapassanÃti. Ayamevettha attho. 

1. 1. 5. 3
PaÂhama aniccatÃ suttaæ

45. SÃvatthiniyaæ:
RÆpaæ bhikkhave aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ [PTS Page 045] [\q  45/]      yaæ
dukkhaæ tadanattÃ yadanattÃ taæ "netaæ mama, nesohamasmi, na me so attÃ"ti. Evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato
cittaæ virajjati, vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi. VedanÃ aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ
dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ mama nesohamasmi na me so attÃ"ti. Evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ
Sammappa¤¤Ãya passato cittaæ virajjati. Vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi. 

Sa¤¤Ã aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ mama
nesohamasmi na meso attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato cittaæ virajjati. Vimuccati anupÃdÃya
Ãsavehi. 

SaækhÃrÃ aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ
mama nesohamasmi na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato cittaæ virajjati. Vimuccati anupÃdÃya
Ãsavehi. 

Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ
mama nesohamasmi na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato cittaæ virajjati. Vimuccati anupÃdÃya
Ãsavehi. 

RÆpadhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno cittaæ cirattaæ vimuttaæ hoti anupÃdÃya Ãsavehi,
vedanÃdhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno cittaæ caÅrattaæ vimuttaæ hoti anupÃdÃya Ãsavehi,
sa¤¤ÃdhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno cittaæ saækhÃradhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno
vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno cittaæ cirattaæ vimuttaæ hoti anupÃdÃya Ãsavehi,
vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ santusitaæ, santusitattÃ na paritassati, aparitassaæ paccattaæ yeva
parinibbÃyati, "khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti
pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     
1. 1. 5. 4
Dutiya aniccatÃ suttaæ

46. SÃvatthiyaæ

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ tadanattÃ yadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ"taÅ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤a¤Ãya passato pubbantÃnudiÂÂhiyo na
honti, pubbantÃnudiÂÂhÅnaæ asati aparantÃnudiÂÂhiyo na honti, aparantÃnudiÂÂhÅnaæ asati
thÃmasÃ parÃmÃso na hoti, thÃmasÃ parÃmÃse asati rÆpasmiæ vedanÃya sa¤¤Ãya saÇkhÃresu
vi¤¤Ãïasmiæ cittaæ virajjati, vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi, vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ
santusitaæ, santusitattÃ na paritassati, aparitassaæ paccattaæyeva parinibbÃyati. "KhiïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnÃtÅti. VedanÃ aniccÃ
yadaniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ mama
neso'hamasmi na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
PubbantÃnudiÂÂhitaæ asati aparantÃnudiÂÂhiyo na honti, aparantÃnudiÂÂhinaæ asati.
ThÃmasÃ parÃmÃso na hoti, thÃmasÃ parÃmÃse asati rÆpasmiæ vedanÃya sa¤¤Ãya saækhÃresu
vi¤¤Ãïasmiæ cittaæ virajjati, vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi, vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ
santusitaæ, santusitattÃ na paritassati, aparitassaæ paccattaæyeva parinibbÃyati. "KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti. PajÃnÃtÅti. 

VedanÃ bhikkhave aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ tadanattÃ yadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato pubbantÃnudiÂÂhiyo na honti,
pubbantÃnudiÂÂhÅnaæ asati aparantÃnudiÂÂhiyo na honti, aparantÃnudiÂÂhinaæ asati.
ThÃmasÃ parÃmÃso na hoti, thÃmasÃ parÃmÃse asati rÆpasmiæ vedanÃya sa¤¤Ãya saækhÃresu
vi¤¤Ãïasmiæ cittaæ virajjati, vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi, vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ
santusitaæ, santusitattÃ na paritassati, aparitassaæ paccattaæyeva parinibbÃyati. "KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti. PajÃnÃtÅti. 

Sa¤¤Ã bhikkhave aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ
"netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato pubbantÃnudiÂÂhiyo na honti,
pubbantÃnudiÂÂhÅnaæ asati aparantÃnudiÂÂhiyo na honti, aparantÃnudiÂÂhinaæ asati.
ThÃmasÃ parÃmÃso na hoti, thÃmasÃ parÃmÃse asati rÆpasmiæ vedanÃya sa¤¤Ãya saækhÃresu
vi¤¤Ãïasmiæ cittaæ virajjati, vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi, vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ
santusitaæ, santusitattÃ na paritassati, aparitassaæ paccattaæyeva parinibbÃyati. "KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti. PajÃnÃtÅti. 

SaÇkhÃrÃ bhikkhave aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ
"netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato pubbantÃnudiÂÂhiyo na honti,
pubbantÃnudiÂÂhÅnaæ asati [PTS Page 046] [\q  46/]     aparantÃnudiÂÂhiyo na honti,
aparantÃnudiÂÂhinaæ asati. ThÃmasÃ parÃmÃso na hoti, thÃmasÃ parÃmÃse asati rÆpasmiæ
vedanÃya sa¤¤Ãya saækhÃresu vi¤¤Ãïasmiæ cittaæ virajjati, vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi,
vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ santusitaæ, santusitattÃ na paritassati, aparitassaæ paccattaæyeva
parinibbÃyati. "KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti.
PajÃnÃtÅti. 

Vi¤¤Ãïaæ bhikkhave aniccaæ,yadaniccaæ taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ tadanattÃ yadanattÃ taæ
"netaæ mama neso 'hamasmi na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato pubbantÃnudiÂÂhiyo na honti,
pubbantÃnudiÂÂhÅnaæ asati aparantÃnudiÂÂhiyo na honti, aparantÃnudiÂÂhinaæ asati
thÃmasÃ parÃmÃso na hoti, thÃmasÃ parÃmÃse asati rÆpasmiæ vedanÃya sa¤¤Ãya saÇkhÃresu
vi¤¤Ãïasmiæ cittaæ virajjati, vimuccati anupÃdÃya Ãsavehi, vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ
santusitaæ, santusitattÃ na paritassati,aparitassaæ paccattaæyeva parinibbÃyati."KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti pajÃnÃtÅti.

1. 1. 5. 5 SamanupassanÃ suttaæ

47. SÃvatthiyaæ:
Ye hi keci bhikkhave, samaïÃvÃ brahmaïÃ vÃ anekavihitaæ attÃnaæ samanupassamÃnÃ
samanupassanti, sabbe te pa¤cupÃdÃnakkhandhe samanupassanti, etesaæ vÃ a¤¤ataraæ. 

Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ attati vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, 

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto,vedanaæ attato samanupassati vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ attati vÃ
vedanaæ,vedanasmiæ vÃ attÃnaæ, 

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, sa¤¤aæ attato samanupassati sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ
sa¤¤aæ sa¤¤asmiæ vÃ attÃnaæ. 

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, saÇkhÃre attato samanupassati saÇkharÃvantaæ vÃ attÃnaæ attati
vÃ saÇkhÃraæ,saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ, 

Idha bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ attati
vÃ vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ.

[BJT Page 084] [\x  84/]     

Iti aya¤ceva samanupassanÃ asmÅti cassa avigataæ hoti. AsmÅti kho pana bhikkhave avigate,
pa¤cannaæ indriyÃnaæ avakkanti hoti: cakkhunadriyassa sotindriyassa ghÃnindriyassa
jivhindriyassa kÃyindriyassa. Atthi bhikkhave mano atthi dhammÃ, atthi avijjÃdhÃtu
avijjÃsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuÂÂhassa assutavato puthujjanassa
asmÅti'pissa hoti, ayamahamasmÅti'pissa hoti bhavissanti pi'ssa hoti, rÆpÅ bhavissanti'pissa
hoti, arÆpÅ bhavissanti'pissa hoti. Sa¤¤Å bhavissanti'pissa hoti, asa¤a¤Å bhavissanti'pissa
hoti. Nevasa¤¤ÅnÃsa¤a¤Å bhavissanti'pissa hoti. 

[PTS Page 047] [\q  47/]      tiÂÂhanti kho pana bhikkhave, tattheva pa¤cindriyÃni, athettha
sutavato ariyasÃvakassa avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati, tassa avijjÃvirÃgÃ vijjuppÃdÃ
asmÅti'pissa na hoti. Ayamahamasmiti'pissa na hoti, bhavissanti'pissa na hoti, na
bhavissanti'pissa na hoti, sa¤¤Å bhavissanti'pissa na hoti, asa¤¤Å bhavissanti'pissa na hoti,
nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤i bhavissanti' pissa na hotÅti. 

1. 1. 5. 6
Khandha suttaæ

48. SÃvatthiyaæ
Pa¤ca ca bhikkhave, khandhe desissÃmi, pa¤cupÃdÃnakkhandhe ca: taæ suïÃtha sÃdhukaæ
manasi karotha bhÃsissÃmÅti  evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ: bhagavÃ
etadavoca.

Katame ca bhikkhave, pa¤cakkhandhÃ: yaæ ki¤ci bhikkhave, rÆpaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, ayaæ vuccati rÆpakkhandho. 

YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ, ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ,oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, ayaæ vuccati vedanakkhandho.

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ, ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, ayaæ vuccati sa¤¤Ãkkhandho.

Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ, ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, ayaæ vuccati saÇkhÃrakkhandho.

Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ, ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ,oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, ayaæ vuccati vi¤¤Ãïakkhandho.
Ime vuccanti bhikkhave, pa¤cakkhandhÃ. 

Katame ca bhikkhave, pa¤cakkhandhÃ: yaæ ki¤ci bhikkhave, rÆpaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sÃsavaæ upÃdÃnÅyaæ, ayaæ vuccati rÆpÆpÃdÃnakkhandho. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ, ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sÃsavaæ upÃdÃniyaæ, ayaæ vuccati
vedanÆpÃdÃnakkhadho. 

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ, ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sÃsavaæ upÃdÃniyaæ ayaæ vuccati
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhadho. 

Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ, ajjhattaæ vÃ khahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sÃsavaæ upÃdÃniyaæ ayaæ vuccati
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho. 

[PTS Page 048] [\q  48/]      yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ, ajjhattaæ vÃ
khahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ,
sÃsavaæ upÃdÃniyaæ ayaæ vuccati vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. 

Ime vuccanti bhikkhave, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃti. 

1. 1. 5. 7
PaÂhamasoïa suttaæ

49. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe.
Atha kho soïo gahapatiputto yena bhagavÃ tenupasaækami upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho soïaæ gahapatiputtaæ bhagavÃ
etadavoca:

Ye hi keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ aniccena rÆpena dukkhena vipariïÃmadhammena
seyyohamasmÅti vÃ samanupassanti, sadisohamasmÅti vÃ samanupassanti, hÅnohamasmÅti
vÃ samanupassanti, kima¤¤atra yathÃbhutassa adassanÃ. AniccÃya vedanÃya dukkhÃya
vipariïÃmadhammÃya seyyohamasmÅti vÃ samanupassanti, sadiso 'hamasmÅti vÃ
samanupassanti, hino'hamasmÅti vÃ samanupassanti. Kima¤¤atra yathÃbhÆtassa adassanÃ.
AniccÃya sa¤¤Ãya dukkhÃya vipariïÃmadhammÃya seyyÃhamasmÅti vÃ samanupassanti
sadiso 'hamasmÅti vÃ samanupassanti, hino' hamasmÅti vÃ samanupassanti, kima¤¤atra
yathÃbhutassa adassanÃ. Aniccehi saækhÃrehi dukkhehi vipariïÃmadhammehi
seyyÃhamasmÅti vÃ samanupassanti sadiso 'hamasmÅti vÃ samanupassanti, hino' hamasmÅti
vÃ samanupassanti, kima¤¤atra yathÃbhutassa adassanÃ. Aniccena vi¤¤Ãïena dukkhena
vipariïÃmadhammena seyyo'hamasmÅti vÃ samanupassanti sadiso' hamasmÅti vÃ
samanupassanti, hÅno' hamasmÅti vÃ samanupassanti, kima¤¤atra yathÃbhutassa adassanÃ. 

Ye ca kho kecÅ soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ aniccena rÆpena dukkhena
vipariïÃmadhammena seyyo' hamasmÅti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmÅti'pi na
samanupassanti, [PTS Page 049] [\q  49/]     hÅno'hamasmÅti'pi na samanupassanti,
kima¤¤atra yathÃbhutassa dassanÃ, aniccÃya vedanÃya dukkhÃya vipariïÃmadhammÃya
seyyo'hamasmÅti'pi na samanupassanti. Sadiso'hamasmÅti'pi na samanupassanti,
seyyo'hamasmÅti'pi samanupassanti, hÅno'hamasmÅti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra
yathÃbhutassa dassanÃ. 

Ye ca kho kecÅ soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ aniccena rÆpena dukkhena
vipariïÃmadhammena seyyo' hamasmÅti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmÅti'pi na
samanupassanti, hÅno'hamasmÅti'pi na samanupassanti, kima¤¤atra yathÃbhutassa dassanÃ,
aniccÃya sa¤¤Ãya dukkhÃya vipariïÃmadhammÃya seyyo'hamasmÅti'pi na samanupassanti.
Sadiso'hamasmÅti'pi na samanupassanti, seyyo'hamasmÅti'pi samanupassanti,
hÅno'hamasmÅti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra yathÃbhutassa dassanÃ. 

Ye ca kho kecÅ soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ aniccena rÆpena dukkhena
vipariïÃmadhammena seyyo' hamasmÅti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmÅti'pi na
samanupassanti, hÅno'hamasmÅti'pi na samanupassanti, kima¤¤atra yathÃbhutassa dassanÃ,
aniccÃya saækhÃrÃ dukkhÃya vipariïÃmadhammÃya seyyo'hamasmÅti'pi na samanupassanti.
Sadiso'hamasmÅti'pi na samanupassanti, seyyo'hamasmÅti'pi samanupassanti,
hÅno'hamasmÅti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra yathÃbhutassa dassanÃ. 

Ye ca kho kecÅ soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ aniccena rÆpena dukkhena
vipariïÃmadhammena seyyo' hamasmÅti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmÅti'pi na
samanupassanti, hÅno'hamasmÅti'pi na samanupassanti, kima¤¤atra yathÃbhutassa dassanÃ,
aniccena vi¤¤Ãïena dukkhena vipariïÃmadhammena seyyo'hamasmÅti'pi na
samanupassanti. Sadiso'hamasmÅti'pi na samanupassanti, seyyo'hamasmÅti'pi
samanupassanti, hÅno'hamasmÅti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra yathÃbhutassa dassanÃ. 

Taæ kimma¤¤asi soïa, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ cÃti?
Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti?
Dukkhaæ bhantena, 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ
Etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti?

AniccÃ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti?

No heæ bhante. 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti?

AniccÃ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti?

No heæ bhante. 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti?

No hetaæ bhante. 

TasmÃtiha soïa, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ,
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vedanaæ "netaæ mama neso'hamasmi,
na meso attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ,
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ sa¤¤aæ "netaæ mama neso'hamasmi, na
meso attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

YÃ keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ saÇkhÃraæ "netaæ mama
neso'hamasmi, na meso attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ [PTS Page 050] [\q  50/]     ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ, oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ
vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama neso'hamasmi, na me so attÃ"ti. Eyametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ soïa, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmi'mpi nibbindati, vedanÃya'pi nibbindati.
Sa¤¤Ãya'pi nibbindati, saækhÃresu'pi nibbindati vi¤¤Ãïasmi'mpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, cirÃgÃ vimuccati, vimuttasmÅæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. "KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti. PajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     
1. 1. 5. 8
Dutiya soïa suttaæ

50. 
Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Atha
kho soïo gahapatiputto yena bhagavÃ tenupasaækami upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho soïaæ gahapatiputtaæ bhagavÃ
etadavoca:

Ye keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ rÆpaæ nappajÃnanti rÆpasamudayaæ nappajÃnanti
rÆpanirodhaæ nappajÃnanti rÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnanti, na me te soïa,
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃsamaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ,na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ vedanaæ nappajÃnanti vedanÃsamudayaæ
nappajÃnanti vedanÃnirodhaæ nappajÃnanti vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnanti,
na me te soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ sa¤¤aæ nappajÃnanti sa¤¤Ãsamudayaæ nappajÃnanti
sa¤¤Ãnirodhaæ nappajÃnanti sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnanti, na me te soïa,
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ
brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ saÇkhÃre nappajÃnanti saÇkhÃra samudayaæ
nappajÃnanti saÇkhÃranirodhaæ nappajÃnanti saÇkhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ
nappajÃnanti, na me te soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ
brÃhmaïesu vÃ brÃhmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ
brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ vi¤¤Ãïaæ nappajÃnanti, vi¤¤Ãïasamudayaæ
nappajÃnanti, vi¤¤Ãïanirodhaæ nappajÃnanti, vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ
nappajÃnanti, na mete soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ samaïasammatÃ
brÃhmaïesu vÃ brÃhmaïasammatÃ, na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ
brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti.

Ye ca kho keci soïa, samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ rÆpaæ pajÃnanti rÆpasamudayaæ pajÃnanti
rÆpanirodhaæ pajÃnanti rÆpanirodhÃgÃminiæ paÂipadaæ pajÃnanti, te kho soïa, samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ceva brÃhmaïasammatÃ. Te ca
panÃyasmanto sÃma¤¤attha¤ecava brahma¤¤atthaæ ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ vedanaæ pajÃnanti vedanÃsamudayaæ
pajÃnanti vedanÃnirodhaæ pajÃnanti vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnanti, te kho me
soïa,samaïÃ vÃ brÃhmaïa vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ceva
brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto sÃma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaæ ca diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ sa¤¤aæ pajÃnanti sa¤¤Ãsamudayaæ pajÃnanti
sa¤¤Ãnirodhaæ pajÃnanti sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnanti, te kho me soïa,
samaïÃ vÃ brÃhmaïa vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ceva
brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto sÃma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaæ ca diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ saÇkhÃre [PTS Page 051] [\q  51/]     
pajÃnanti saÇkhÃrasamudayaæ pajÃnanti saÇkhÃranirodhaæ pajÃnanti
saÇkhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnanti, te kho me soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ceva brÃhmaïasammatÃ. Te ca panÃyasmanto
sÃma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaæ ca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soïa, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ vi¤¤Ãïaæ pajÃnanti vi¤¤Ãïasamudayaæ
pajÃnanti vi¤¤Ãïanirodhaæ pajÃnanti vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnanti, te kho
me soïa,samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ceva
brÃhmaïasammatÃ, te ca panÃyasmanetÃ sÃma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaæ ca diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti.

1. 1. 5. 9
PaÂhama nandikkhaya suttaæ

51. SÃvatthiyaæ
Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu rÆpaæ aniccanti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi,
sammÃpassaæ nibbindati. NandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo.
NandirÃgakkhayÃ. NandirÃgakkhayÃ cittaæ vimuttaæ suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu vedanaæ aniccÃti passati, sÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo, nandirÃgakkhayÃ
cittaæ vimuttaæ suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu sa¤¤aæ aniccÃti passati, sÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo, nandirÃgakkhayÃ
cittaæ vimuttaæ suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu saækhÃre aniccÃti passati, sÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo, nandirÃgakkhayÃ
cittaæ vimuttaæ suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu vi¤¤Ãïaæ aniccanti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi,
sammÃ passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo,
nandirÃgakkhayÃ cittaæ vimuttaæ suvimuttanti vuccatÅti. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     
1. 1. 5. 10
Dutiya nandikkhaya suttaæ

52. SÃvatthitayaæ
[PTS Page 052] [\q  52/]      rÆpaæ bhikkhave. Yoniso manasi karotha, rÆpÃniccata¤ca
yathÃbhÆtaæ samanupassatha, rÆpaæ bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto
rÆpÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassanto rÆpasmiæ nibbindati. NandikkhayÃ rÃgakkhayo,
rÃgakkhayÃ nandikkhayo, nandirÃgakkhayÃ cittaæ vimuttaæ sucimuttanti vuccati. 

Vedanaæ bhikkhave, yoniso manasikarotha, vedanÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha.
Vedanaæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto vedanÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto vedanasmiæ nibbindati. NandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ
nandikkhayo, nandirÃgakkhayÃ cittaæ vimuttaæ sucimuttanti vuccati. 

Sa¤¤aæ bhikkhave, yoniso manasikarotha, sa¤¤Ãniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha.
Sa¤¤aæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto sa¤¤Ãniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto sa¤¤asmiæ nibbindati. NandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo,
nandirÃgakkhayÃ cittaæ vimuttaæ sucimuttanti vuccati. 

SaækhÃre bhikkhave, yoniso manasikarotha, saÇkhÃraniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassatha. SaÇkhÃraæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto saÇkhÃraniccata¤ca
yathÃbhÆtaæ samanupassanto saÇkhÃrasmiæ nibbindati. NandikkhayÃ rÃgakkhayo,
rÃgakkhayÃ nandikkhayo, nandirÃgakkhayÃ cittaæ vimuttaæ sucimuttanti vuccati. 

Vi¤¤Ãïaæ bhikkhave, yoniso manasikarotha, vi¤¤ÃïÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassatha. Vi¤¤Ãïaæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto vi¤¤ÃïÃniccata¤ca
yathÃbhÆtaæ samanupassanto vi¤¤Ãïasmiæ nibbindati. NandikkhayÃ rÃgakkhayo,
rÃgakkhayÃ nandikkhayo, nandirÃgakkhayÃ cittaæ vimuttaæ sucimuttanti vuccatÅti. 

AttadÅpavaggo pa¤camo

TassuddÃnaæ:

AttadÅpÃ paÂipadÃ - dve ca honti aniccatÃ
SamanupassanÃ khandhÃ dve soïÃ dve nandikkhayena cÃti. 

MulapaïïÃsakaæ samattaæ

Tassa mÆlapaïïÃsakassa vagguddÃnaæ:

[PTS Page 053] [\q  53/]      nakulapitÃ anicco ca - bhÃro na tumhÃkena ca attadÅpena
pa¤¤Ãsaæ - paÂhamaæ tena vuccatÅti. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

2. MajjhimapaïïÃsako
1. Upayavaggo
1. 2. 1. 1
Upaya suttaæ

53. SÃvatthiyaæ:
Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, rÆpÆpayaæ vÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ
tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya, rÆpÃrammaïaæ rÆpappatiÂÂhaæ nandÆpasecanaæ vuddhiæ virÆÊahiæ
vepullaæ Ãpajjeyya, 


Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, vedanÆpayaæ vÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ
tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya, vedanÃrammaïaæ vedanappatiÂÂhaæ nandÆpasecanaæ vuddhiæ
virÆÊahiæ vepullaæ 

Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, sa¤¤Æpayaæ vÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ
tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya, sa¤¤Ãrammaïaæ sa¤¤appatiÂÂhaæ nandÆpasecanaæ vuddhiæ
virÆÊahiæ vepullaæ Ãpajjeyya,

Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, saækhÃrÆpayaæ vÃ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ
tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya saækhÃrÃrammaïaæ saækhÃrappatiÂÂhaæ nandÆpasecanaæ vuddhiæ
virÆÊahiæ vepullaæ Ãpajjeyya. 

Yo bhikkhave evaæ vadeyya: ahama¤¤atra rÆpÃ a¤¤atra vedanÃya a¤¤atra sa¤¤Ãya a¤¤atra
saækhÃrehi vi¤¤Ãïassa Ãgatiæ vÃ gatiæ vÃ cutiæ vÃ uppattiæ vÃ vuddhiæ vÃ virÆÊhiæ vÃ
vepullaæ vÃ pa¤¤ÃpessÃmÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

RÆpadhÃtuyÃ ce bhikkhave, bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ, patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti, vedanÃdhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno
rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÃnÃ vocchijjatÃrammaïaæ, patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti,
sa¤¤ÃdhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ, patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti, saækhÃradhÃtuyÃ ce bhikkhave
bhikkhuno rÃgassa pahino hoti. RÃgassa pahÃnÃ vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa
na hoti. Vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ce bhikkhave, bhikkhunÃ rÃgo pahÅno hoti. RÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ, patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti, tadappatiÂÂaÂhitaæ vi¤¤Ãïaæ avirÆÊhaæ
anabhi saÇkhacca [PTS Page 054] [\q  54/]      vimuttaæ, vimuttattÃ Âhitaæ ÂhitattÃ
santusitaæ, santusitattÃ na paritassati aparitassaæ paccattaæ yeva parinibbÃyati. 'KhÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃtÅti. 

1. 2. 1. 2
KhÅja suttaæ

52. SÃvatthiyaæ:

Pa¤camÃni bhikkhave khÅjajÃtÃni, katamÃni pa¤ca: mÆla bÅjaæ khandhakhÅjaæ eÊubÅjaæ
aggabÅjaæ bÅjabÅja¤ceva pa¤camaæ. ImÃni cassu bhikkhave pa¤ca khÅja jÃtÃni akhaï¬Ãni
apÆtikÃni avÃtÃtapahatÃni sÃrÃdÃyÅni sukhasayitÃni paÂhavÅ ca nÃssa Ãpo ca nÃssa api nu
imÃni bhikkhave pa¤ca khÅjajÃtÃni vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyyanti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

No hetaæ bhante. 

ImÃni cassu bhikkhave pa¤ca bÅjajÃtÃni khaï¬Ãti pÆtikÃni vÃtÃtapahatÃni asÃrÃdÃyÅni na
sukhasayitÃni paÂhavi ca assa, Ãpo ca assa, api nu imÃni bhikkhave pa¤ca bÅjajÃtÃni
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyyunti?

No hetaæ bhante, 

ImÃni cassu bhikkhave pa¤ca bÅjajÃtÃni akhaï¬Ãni apÆtikÃni sÃrÃdÃyÅni sukhasayitÃni
paÂhavi ca assa, Ãpo ca assa, api nu imÃni bhikkhave pa¤ca bijajÃtÃni vuddhiæ virÆÊhiæ
vepullaæ Ãpajjeyyunti?

Evaæ bhante, 

SeyyathÃpi bhikkhave paÂhavidhÃtu evaæ catasso vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo daÂÂhabbÃ seyyathÃpi
bhikkhave ÃpodhÃtu evaæ nandirÃgo daÂÂhabbo. SeyyathÃpi bhikkhave pa¤ca bijajÃtÃni evaæ
vi¤¤Ãïaæ sÃhÃraæ daÂÂhabbaæ. 

RÆpÆpayaæ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ [PTS Page 055] [\q  55/]      tiÂÂheyya.
RÆpÃrammaïaæ rÆpappatiÂÂhaæ nandupasecanaæ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya,
vedanÆpayaæ vÃ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya. VedanÃrammaïaæ
vedanappatiÂÂhaæ nandupasecanaæ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya ,sa¤¤Æpayaæ vÃ
bhikkhave vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya. Sa¤¤Ãrammaïaæ sa¤¤appatiÂÂhaæ
nandupasecanaæ vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya, saÇkhÃrÆpayaæ vÃ bhikkhave
vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya. SaÇkhÃrÃrammaïaæ saÇkhÃrappatiÂÂhaæ nandupasecanaæ
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya, 

Yo bhikkhave evaæ vadeyya ahama¤¤atra rÆpÃ a¤¤atra vedanÃya a¤¤atra sa¤¤Ãya a¤¤atra
saækhÃrehi vi¤¤Ãïassa Ãgatiæ vÃ gatiæ vÃ cutiæ vÃ uppattiæ vÃ vuddhiæ vÃ virÆÊhiæ vÃ
vepullaæ vÃ pa¤¤ÃpessÃmÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

RÆpadhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti. VedanÃdhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno
rÃgo pahÅno hoti rÃgassa pahÃnÃ vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti.
Sa¤¤ÃdhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti,rÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti.SaÇkhÃradhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno
rÃgo pahÅno hoti,rÃgassa pahÃnÃ vocchitÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti.
SaÇkhÃradhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÃnÃ
vocchitÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti. Vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ce bhikkhave bhikkhuno
rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÃnÃ vocchitÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti.
TadappatiÂÂhitaæ vi¤¤Ãïaæ avirÆÊhaæ anabhisaÇkhacca vimuttaæ vimuttattÃ Âhitaæ, ÂhitattÃ
santusitaæ, santusitattÃ na paritassati, aparitassaæ paccattaæ yeva parinibbÃyati, khÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     
1. 2. 1. 3
UdÃna suttaæ

55. SÃvatthiyaæ:
Tatra kho bhagavÃ udÃnaæ udÃnesi "no cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissati, na me
bhavissatÅti evaæ [PTS Page 056] [\q  56/]      vimuccamÃno bhikkhu jindeyyorambhÃgiyÃni
saæyojanÃnÅ"ti. 

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "yathÃkathaæ pana bhante, no cassaæ,
no ca me siyÃ, na bhavissati, na me bhavissatÅti, evaæ vimuccamÃno bhikkhu
jindeyyorambhÃgiyÃni saæyojanÃnÅ"ti?

Idha bhikkhu, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Vedanaæ attato samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani
vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ attÃnaæ. Sa¤¤aæ attato samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ,
attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. SaækhÃre attato samanupassati, saækhÃravantaæ vÃ
attÃnaæ, attani vÃ saækhÃre, saækhÃresu vÃ attÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati,
vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, cÅ¤¤Ãïasmiæ vÃ attaænaæ. 

So aniccaæ rÆpaæ 'aniccaæ rÆpa'nti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti aniccaæ vedanÃ 'aniccÃ vedanÃ'ti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Aniccaæ sa¤¤aæ'aniccÃ sa¤¤Ã'ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Anicce
saækhÃre aniccÃ saækhÃrÃ'ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Aniccaæ vi¤¤Ãïaæ 'aniccaæ vi¤¤Ãïa'nti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Dukkhaæ rÆpaæ 'dukkhaæ rÆpa'nti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Dukkhaæ vedanaæ 'dukkhÃ
vedanÃ'ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Dukkhaæ sa¤¤aæ 'dukkhÃ sa¤¤Ã'ti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Dukkhe saækhÃre 'dukkhÃ saækhÃrÃ'ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Dukkhaæ
vi¤¤Ãïaæ 'dukkhaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Anattaæ rÆpaæ 'anattaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Anattaæ vedanaæ 'anattÃ vedanÃ'ti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Anattaæ sa¤¤aæ 'anattÃ sa¤¤Ã'ti yathÃbhÆtaæ na ppajÃnÃti. Anatte
saækhÃre 'anattÃ saækhÃrÃ'ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Anattaæ vi¤¤Ãïaæ 'anattaæ vi¤¤Ãïanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Saækhataæ rÆpaæ 'saækhataæ rÆpa'nti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Saækhataæ vedanaæ 'saækhatÃ
vedanÃ'ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Saækhataæ sa¤¤aæ 'saækhatÃ sa¤¤Ã'ti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Saækhate saækhÃre 'saÇkhatÃ saækhÃrÃ'ti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Saækhataæ
vi¤¤Ãïaæ 'saækhataæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 
[BJT Page 100] [\x 100/]     

RÆpaæ vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. VedanÃ vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Sa¤¤Ã vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. SaækhÃrÃ vibhavissantÅti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïaæ vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

[PTS Page 057] [\q  57/]      sutvÃ ca kho bhikkhu, 1- ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ
ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa
kovido sappurisadhamme suvinÅto na rÆpaæ attato samanupassati. Na rÆpavantaæ vÃ
attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, na vedanaæ attato samanupassati, na
vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na vedanÃya vÃ attÃnaæ, sa¤¤Ã attato
samanupassati, na sa¤¤Ãvanantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ sa¤¤aæ na sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ,
saækhÃre attato samanupassati, na saækhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ saækhÃre
attÃnaæ, na saækhÃresu vÃ attÃnaæ, na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ
attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ, 

So aniccaæ rÆpaæ 'aniccaæ rÆpanti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Aniccaæ vedanaæ 'aniccÃ vedanÃ'ti
yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Aniccaæ sa¤¤aæ 'aniccÃ sa¤¤Ãya'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Anicce
saækhÃre 'aniccÃ saækhÃrÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Dukkhaæ rÆpaæ 'dukkhaæ rÆpa'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Dukkhaæ vedanaæ 'dukkhÃ
vedanÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Dukkhaæ sa¤¤aæ 'dukkhÃ sa¤¤Ã'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Dukkhe saækhÃre 'dukkhÃ saækhÃrÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Dukkhaæ vi¤¤Ãïaæ 'dukkhaæ
vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Anattaæ rÆpaæ anattaæ rÆpa'nti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Anattaæ vedanaæ 'anattÃ vedanÃ'ti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Anattaæ sa¤¤aæ 'anattÃ sa¤¤Ã'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Anatte saækhÃre
anatte saækhÃre'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Anattaæ vi¤¤Ãïaæ 'anattaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. 

Saækhataæ rÆpaæ 'saækhataæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Saækhataæ vedanaæ saækhataæ
vedananti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Saækhataæ sa¤¤aæ 'saækhataæ sa¤¤aæ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Saækhate saækhÃre 'saækhatÃ saækhÃrÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Saækhataæ vi¤¤Ãïaæ
'saækhataæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

RÆpaæ vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. VedanÃ vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Sa¤¤Ã vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. SaækhÃrÃ vibhavissantÅti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Vi¤¤Ãïaæ vibhavissatÅti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

So rÆpassa vibhavÃ, vedanÃya vibhavÃ, sa¤¤Ãya vibhavÃ, saækhÃrÃnaæ vibhavÃ. Vi¤¤Ãïassa
vibhavÃ evaæ kho bhikkhu "no cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissati, na me bhavissati, na me
bhavissatÅ"ti, evaæ vimuccamÃno bhikkhu jindeyyorambhÃgiyÃni saæyojanÃnÅti?

Evaæ vimuccamÃno bhante, bhikkhu jindeyyorambhÃgiyÃni saæyojanÃnÅti. 

1. Bhikkhave - sÅmu. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

"Kathaæ pana bhante, jÃnato kathaæ pana passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hotÅ"ti?

Idha bhikkhu, assutavÃ puthujjano atasitÃye ÂhÃne tÃsaæ Ãpajjati, tÃso heso bhikkhu,
assutavato puthujjanassa "no cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissati, na me bhavissatÅ'ti. 

SutavÃ ca kho bhikkhu, ariyasÃvako atasitÃye ÂhÃne na tÃsaæ Ãpajjati. Na heso bhikkhu, tÃso
sutavato ariyasÃvakassa no cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissati. Na me bhavissati.

[PTS Page 058] [\q  58/]      
RÆpÆpayaæ vÃ bhikkhu, vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya, rÆpÃrammaïaæ rÆpappatiÂÂhaæ,
nandupasecanaæ, vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya. 
VedanÆpayaæ vÃ bhikkhu, vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya, vedanÃrammaïaæ
vedanÃppatiÂÂhaæ, nandupasecanaæ, vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya. 
Sa¤¤upayaæ vÃ bhikkhu, vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya, sa¤¤Ãrammaïaæ
sa¤¤appatiÂÂhaæ, nandupasecanaæ, vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya. 
SaækhÃrÆpayaæ vÃ bhikkhu, vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya, saækhÃrÃrammaïaæ
saækhÃrappatiÂÂhaæ nandupasecanaæ, vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjeyya. 

Yo bhikkhu, 1- evaæ vadeyya: ahama¤¤atra rÆpÃ, a¤¤atra vedanÃya, a¤¤atra sa¤¤Ãya,
a¤¤atra saækhÃrehi vi¤¤Ãïassa Ãgatiæ vÃ gatiæ vÃ cutiæ vÃ uppattiæ vÃ vuddhiæ vÃ virÆÊhiæ
vÃ vepullaæ vÃ pa¤¤ÃpessÃmÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

RÆpadhÃtuyÃ ce bhikkhu, bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti, vedanÃdhÃtuyÃ ce bhikkhu, bhikkhuno
rÃgo pahÅno hoti. RÃgassa pahÃnÃ vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti.
Sa¤¤ÃdhÃtuyÃ ce bhikkhu, bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti. RÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti. SaækhÃrÃdhÃtuyÃ ce bhikkhu, bhikkhuno
rÃgo pahÅno hoti. RÃgassa pahÃnÃ vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti,
vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ce bhikkhu, bhikkhuno rÃgo pahÅno hoti. RÃgassa pahÃnÃ
vocchijjatÃrammaïaæ patiÂÂhÃ vi¤¤Ãïassa na hoti. TadappatiÂÂhitaæ vi¤¤Ãïaæ avirÆÊhaæ
anabhisaÇkhacca vimuttaæ. VimuttattÃ Âhitaæ ÂhitattÃ santusitaæ. SantusitattÃ na paritassati.
Aparitassaæ paccattaæ yeva parinibbÃyati. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Evaæ kho bhikkhu, jÃnato evaæ passato anantarÃ
ÃsavÃnaæ khÃyo hotÅti. 

1. 2. 1. 4
UpÃdÃna parivatta suttaæ

56. SÃvatthiyaæ
Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ, katame pa¤ca: seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho,
[PTS Page 059] [\q  59/]      vedanÆpÃdÃkkhandho, sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho,
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho, vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, yÃvakÅva¤cÃhaæ bhikkhave, ime
pa¤cupÃdÃnakkhandhe catuparivattaæ 2- yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, neva tÃvÃhaæ
bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya anuttaraæ

1. So bhikkhu - sÅmu
2. CatuparivaÂÂaæ - machasaæ. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

SammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ, yato ca khohaæ bhikkhave, ime
pa¤cupÃdÃnakkhandhe catuparivattaæ yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃhaæ bhikkhave,
sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïÅyÃ pajÃya sadevamanussÃya
anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. 
Kathaæ catuparivattaæ 1-:

RÆpaæ abbha¤¤Ãsiæ, rÆpasamudayaæ abbha¤¤Ãsiæ, rÆpanirodhaæ abbha¤¤Ãsiæ,
rÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abbha¤¤Ãsiæ, vedanaæ abbha¤¤Ãsiæ, vedanÃsamudayaæ
abbha¤¤Ãsiæ, vedanÃnirodhaæ abbha¤¤Ãsiæ, vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ abbha¤¤Ãsiæ.
Sa¤¤aæ abbha¤¤Ãsiæ,sa¤¤Ãsamudayaæ abbha¤¤Ãsiæ, sa¤¤Ãnirodhaæ abbha¤¤Ãsiæ,
sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ abbha¤¤Ãsiæ. SaækhÃre abbha¤¤Ãsiæ, saÇkhÃrasamudayaæ
abbha¤¤Ãsiæ, saækhÃranirodhaæ abbha¤¤Ãsiæ, saækhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ
abbha¤¤Ãsiæ. Vi¤¤Ãïaæ abbha¤¤Ãsiæ, vi¤¤Ãïasamudayaæ abbha¤¤Ãsiæ, vi¤¤Ãïanirodhaæ
abbha¤¤Ãsiæ, vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abbha¤¤Ãsiæ. 

Katama¤ca bhikkhave, rÆpaæ:

Cattaro ca mahÃbhÆtÃ catunna¤ca mahÃbhÆtÃnaæ upÃdÃya rÆpaæ. Idaæ vuccati bhikkhave,
rÆpaæ. ùhÃrasamudayÃ rÆpasamudayo, ÃhÃranirodhÃ rÆpanirodho, ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo rÆpanirodhagÃminÅ paÂipadÃ seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo
sammÃvÃcÃ sammÃ kammanto sammÃÃjivo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ rÆpaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpasamudayaæ
abhi¤¤Ãya evaæ rÆpaæ nirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya
rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipannÃ, te supaÂipannÃ2, ye supaÂipannÃ. Te
imasmiæ dhammavinaye gÃdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ rÆpaæ abhi¤¤Ãya evaæ
rÆpasamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpaæ nirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpanirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya rÆpassa nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimuttÃ, te suvimuttÃ, ye
suvimuttÃ te kevalino, ye kevalino, vaÂÂaæ tesaæ natthi pa¤¤ÃpanÃya. 

KatamÃ ca bhikkhave, vedanÃ:

Chayime ca bhikkhave, [PTS Page 060] [\q  60/]      vedanÃkÃyÃ: cakkhusamphassajÃ
vedanÃ, sota samphassajÃ vedanÃ, ghÃnasamphassajÃ vedanÃ, jivhÃsamphassajÃ vedanÃ,
kÃyasamphassajÃ vedanÃ, manosamphassajÃ vedanÃ ayaæ vuccati bhikkhave, vedanÃ.
PhassasamudayÃ vedanÃsamudayo, phassanirodhÃ vedanÃnirodho, ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃnirodhagÃmÅni paÂipadÃ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ sammÃ kammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. 

1. CatuparivaÂÂaæ - machasaæ
2. SuppaÂipannÃ - sÅmu, machasaæ. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ vedanaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vedanÃsamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya vedanÃya nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipannÃ, te supaÂipannÃ.
Ye supaÂipannÃ, te imasmiæ dhammavinaye gÃdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ vedanaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vedanÃsamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya vedanÃya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimuttÃ, te suvimuttÃ, ye
suvimuttÃ, te kevalino, ye kevalino, vaÂÂaæ tesaæ natthi pa¤¤ÃpanÃya. 

KatamÃ ca bhikkhave, sa¤¤Ã:
Chayime bhikkhave, sa¤¤ÃkÃyÃ: rÆpasa¤¤Ã saddasa¤¤Ã gandhasa¤¤Ã rasasa¤¤Ã
phoÂÂhabbasa¤¤Ã dhammasa¤¤Ã, ayaæ vuccati bhikkhave, sa¤¤Ã. PhassasamudayÃ
sa¤¤Ãsamudayo, phassanirodhÃ sa¤¤Ãnirodho, ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
sa¤¤ÃnirodhagÃminÅpaÂipadÃ: seyyathidaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjivo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. 

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ sa¤¤aæ abhi¤¤Ãya evaæ
sa¤¤Ãsamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ sa¤¤Ãnirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya sa¤¤Ãya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimuttÃ, te suvimuttÃ, ye
suvimuttÃ, te kevalino, ye kevalino, vaÂÂaæ tesaæ natthi pa¤¤ÃpanÃya. 

Katame ca bhikkhave, saækhÃrÃ:

Chayime bhikkhave, cetanÃkÃyÃ: rÆpasa¤cetanÃ saddasa¤cetanÃ gandhasa¤cetanÃ
rasasa¤cetanÃ phoÂÂhabbasa¤cetanÃ dhammasa¤cetanÃ, ime vuccanti bhikkhave, saækhÃrÃ.
PhassasamudayÃ saækhÃrasamudayo, phassanirodhÃ saækhÃranirodho, ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo saækhÃranirodhagÃminÅ paÂipadÃ: seyyathÅdaæ:sammÃdiÂÂhi
sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. 

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ saækhÃre abhi¤¤Ãya evaæ
saækhÃrÃsamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ saækhÃranirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ
saækhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya saækhÃrÃya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ
vimuttÃ, te suvimuttÃ, ye suvimuttÃ, te kevalino, ye kevalino, vaÂÂaæ tesaæ natthi
pa¤¤ÃpanÃya. 

KatamÃ ca bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ:

Chayime bhikkhave, vi¤¤ÃïakÃyÃ: cakkhuvi¤¤Ãïaæ sotavi¤¤Ãïaæ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ
jivhÃvi¤¤Ãïaæ, kÃyavi¤¤Ãïaæ, manovi¤¤Ãïaæ. Idaæ vuccati bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ.
NÃmarÆpasamudayÃ vi¤¤Ãïasamudayo, nÃmarÆpanirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho, ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo vi¤¤ÃïanirodhagÃminÅ paÂipadÃ: seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. 

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ vi¤¤Ãïaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vi¤¤Ãïasamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïanirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya vi¤¤Ãïassa nibbidÃ [PTS Page 061] [\q  61/] 
    virÃgÃya nirodhÃya paÂipannÃ, te supaÂipannÃ, ye supaÂipannÃ, te imasmiæ
dhammavinaye gÃdhanti. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ vi¤¤Ãïaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vi¤¤Ãïasamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïanirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya vi¤¤Ãïassa nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ
vimuttÃ, te suvimuttÃ ye suvimuttÃ te kevalino, ye kevalino, vaÂÂaæ tesaæ natthi
pa¤¤ÃpanÃyÃti. 

1. 2. 1. 5
SattaÂÂhÃna suttaæ

57. SÃvatthiyaæ:
SattaÂÂhÃnakusalo bhikkhave, bhikkhu .TividhÆpaparikkhÅ imasmiæ dhammavinaye kevalÅ
vusitavÃ uttamapurisoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sattaÂÂhÃnakusalo hoti:

[PTS Page 062] [\q  62/]      idha bhikkhave, bhikkhu rÆpaæ pajÃnÃti, rÆpasamudayaæ
pajÃnÃti, rÆpanirodhaæ pajÃnÃti, rÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, rÆpassa assÃdaæ
pajÃnÃti, rÆpassa ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, rÆpassa nissaraïaæ pajÃnÃti. 

Vedanaæ pajÃnÃti, vedanÃsamudayaæ pajÃnÃti, vedanÃnirodhaæ pajÃnÃti,
vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, vedanÃya assÃdaæ pajÃnÃti, vedanÃya ÃdÅnavaæ
pajÃnÃti, vedanÃya nissaraïaæ pajÃnÃti. 

Sa¤¤aæ pajÃnÃti, sa¤¤Ãsamudayaæ pajÃnÃti, sa¤¤Ãnirodhaæ pajÃnÃti, sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ pajÃnÃti, sa¤¤Ãya assÃdaæ pajÃnÃti, sa¤¤Ãya ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, sa¤¤Ãya
nissaraïaæ pajÃnÃti. 

SaækhÃre pajÃnÃti, saækhÃrasamudayaæ pajÃnÃti, saækhÃrÃnirodhaæ pajÃnÃti,
saækhÃrÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, saækhÃrÃnaæ assÃdaæ pajÃnÃti, saækhÃrÃnaæ
ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, saækhÃrÃnaæ nissaraïaæ pajÃnÃti. 

Vi¤¤Ãïaæ pajÃnÃti, vi¤¤aïasamudayaæ pajÃnÃti, vi¤¤Ãïanirodhaæ pajÃnÃti,
vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, vi¤¤Ãïassa assÃdaæ pajÃnÃti, vi¤¤Ãïassa
ÃdÅnavaæ pajÃnÃti, vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ pajÃnÃti. 

Katama¤ca bhikkhave, rÆpaæ:

CattÃro ca mahÃbhÆtÃ catunna¤ca mahÃbhÆtÃnaæ upÃdÃya rÆpaæ. Idaæ vuccati bhikkhave
rÆpaæ. ùhÃrasamudayÃ rÆpasamudayo, ÃhÃranirodhÃ rÆpanirodho, ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo rÆpanirodhagÃminÅ paÂipadÃ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjivo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Yaæ
rÆpaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ rÆpassa assÃdo. Yaæ rÆpaæ aniccaæ
dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, ayaæ rÆpassa ÃdÅnavo. Yo rÆpasmiæ chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ rÆpassa nissaraïaæ. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ rÆpaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpasamudayaæ
abhi¤¤Ãya evaæ rÆpanirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya
evaæ rÆpassa assÃdaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpassa ÃdÅnavaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpassa nissaraïaæ
abhi¤¤Ãya rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipannÃ, te supaÂipannÃ, ye supaÂipannÃ
te imasmiæ dhammavinaye gÃdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ rÆpaæ abhi¤¤Ãya evaæ
rÆpasamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpanirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpanirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpassa assÃdaæ abhi¤¤Ãya evaæ rÆpassa ÃdÅnavaæ abhi¤¤Ãya
evaæ rÆpassa [PTS Page 063] [\q  63/]      nissaraïaæ abhi¤¤Ãya rÆpassa nibbidÃ virÃgÃ
nirodhÃ anupÃdÃ vimuttÃ te suvimuttÃ, ye suvimuttÃ te kevalino, ye kevalino vaÂÂaæ tesaæ
natthi pa¤¤ÃpanÃya. 

KatamÃ ca bhikkhave, vedanÃ:

Chayime bhikkhave, vedanÃkÃyÃ: cakkhusamphassajÃ vedanÃ, sotasamphassajÃ vedanÃ,
ghÃnasamphassajÃ vedanÃ jivhÃsamphassajÃ vedanÃ kÃyasamphassajÃ vedanÃ,
manosamphassajÃ vedanÃ ayaæ vuccati bhikkhave, vedanÃ. PhassasamudayÃ
vedanÃsamudayo, phassanirodhÃ vedanÃnirodho, ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammaÃjivo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanaæ
paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ vedanÃya assÃdo, yÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃ, ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo, yo vedanÃya chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya nissaraïaæ. 

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ vedanaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vedanÃsamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃya assÃdaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃya ÃdÅnavaæ
abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃya nissaraïaæ abhi¤¤Ãya vedanÃya nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
paÂipannÃ. Te supaÂipannÃ, ye supaÂipannÃ te imasmiæ dhammavinaye gÃdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ vedanaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vedanÃsamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃya assÃdaæ abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃya ÃdÅnavaæ
abhi¤¤Ãya evaæ vedanÃya nissaraïaæ abhi¤¤Ãya vedanÃya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ
vimuttÃ, te suvimuttÃ. Ye suvimuttÃ te kevalino. Ye kevalino vaÂÂaæ tesaæ natthi
pa¤¤ÃpanÃya. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

KatamÃ ca bhikkhave sa¤¤Ã:

Chayive bhikkhave sa¤¤Ã: rÆpasa¤¤Ã saddasa¤¤Ã gandhasa¤¤Ã rasasa¤¤Ã phoÂÂhabbasa¤¤Ã
dhammasa¤¤Ã. Ayaæ vuccati bhikkhave, sa¤¤Ã.

Ye ca kho keci bhikkhave,samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ sa¤¤aæ abhi¤¤Ãya evaæ
sa¤¤Ãsamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ sa¤¤Ã nirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ abhi¤¤Ãya evaæ sa¤¤Ãya assÃdaæ abhi¤¤Ãya evaæ sa¤¤Ãya ÃdÅnavaæ abhi¤¤Ãya
evaæ sa¤¤Ãya nissaraïaæ abhi¤¤Ãya sa¤¤Ãya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimuttÃ, te
suvimuttÃ. Te kevalino. Ye kevalino vaÂÂaæ tesaæ natthi pa¤¤ÃpanÃya.

Katame ca bhikkhave, saÇkhÃrÃ:

Chayime bhikkhave cetanÃkÃyÃ: rÆpasa¤cetanÃ saddasa¤cetanÃ gandhasa¤cetanÃ
rasasa¤cetanÃ phoÂÂhabbasa¤cetanÃ dhammasa¤cetanÃ. Ime vuccanti bhikkhave saÇkhÃrÃ.

Ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ saÇkhÃre abhi¤¤Ãya evaæ
saÇkhÃrasamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ saÇkhÃra nirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ
saÇkhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya evaæ saÇkhÃrassa assÃdaæ abhi¤¤Ãya evaæ
saÇkhÃre ÃdÅnavaæ abhi¤¤Ãya evaæ saÇkhÃrassa nissaraïaæ abhi¤¤Ãya saÇkhÃrassa nibbidÃ
virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimuttÃ, te suvimuttÃ. Ye suvimuttÃ te kevalino.Ye kevalino vaÂÂaæ
tesaæ natthi pa¤¤ÃpanÃya.

[Pts is not possible to place as -pe- is not correct yet.] 
[PTS Page 064] [\q  64/]       


Katama¤ca bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ: 

Chayime bhikkhave, vi¤¤ÃïakÃyÃ: cakkhuvi¤¤Ãïaæ, sotavi¤¤Ãïaæ, ghÃïavi¤¤Ãïaæ,
jivhÃvi¤¤Ãïaæ, kÃyavi¤a¤Ãïaæ, manovi¤¤Ãïaæ, idaæ vuccati bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ.
NÃmarÆpasamudayÃ vi¤¤Ãïasamudayo, nÃmarÆpanirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho, ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo vi¤¤ÃïanirodhagÃminÅ paÂipadÃ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃmÃdhi. Yaæ vi¤¤Ãïaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ vi¤¤Ãïassa assÃdo,
yaæ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, ayaæ vi¤¤Ãïassa ÃdÅnavo. Yo
vi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ.

Ye hi keci bhikkhave,samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ vi¤¤Ãïaæ abhi¤¤Ãyaæ evaæ
vi¤¤Ãïasamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïanirodhaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïassa assÃdaæ abhi¤¤Ãya evaæ
vi¤¤Ãïassa ÃdÅnavaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ abhi¤¤Ãya vi¤¤Ãïassa
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipannÃ, te supaÂipannÃ ye supaÂipannÃ te imasmiæ
dhammavinaye gÃdhanti. 

[PTS Page 065] [\q  65/]      ye ca kho keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ evaæ
vi¤¤Ãïaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïasamudayaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïanirodhaæ abhi¤¤Ãya
evaæ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïassa assÃdaæ abhi¤¤Ãya
evaæ vi¤¤Ãïassa ÃdÅnavaæ abhi¤¤Ãya evaæ vi¤¤Ãïassa nissaraïaæ abhi¤¤Ãya vi¤¤Ãïassa
nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃanupÃdÃ vimuttÃ, te suvimuttÃ. Ye suvimuttÃ te kevalino, ye kevalino
vaÂÂaæ tesaæ natthi pa¤¤ÃpanÃya. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sattaÂÂhÃnakusalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu tividhÆpaparikkhÅ hoti:

Idha bhikkhave, bhikkhu dhÃtuso upaparikkhati. ùyatanaso upaparikkhati.
PaÂiccasamuppÃdaso upaparikkhati, evaæ kho bhikkhave, bhikkhu tividhÆpaparikkhÅ hoti

SattaÂÂhÃnakusalo bhikkhave, bhikkhu tividhÆpaparikkhÅ imasmiæ dhamma vinaye kevalÅ
vusitavÃ uttamapurisoti vuccatÅti. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

1. 2. 1. 6
Sambuddha suttaæ

58. SÃvatthiyaæ:
TathÃgato bhikkhave, arahaæ sammÃsambuddho rÆpassa nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ
anupÃdÃvimutto 'sammÃsambuddhÃ'ti vuccati, bhikkhÆpi bhikkhave, pa¤¤Ãvimutto rÆpassa
nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto 'pa¤¤Ãvimutto'ti vuccati. 

TathÃgato bhikkhave, arahaæ sammÃsambuddho vedanÃya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ
anupÃdÃvimutto 'sammÃsambuddhÃ'ti vuccati, bhikkhÆpi bhikkhave, pa¤¤Ãvimutto
vedanÃya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto 'pa¤¤Ãvimutto'ti vuccati. 

TathÃgato bhikkhave, arahaæ sammÃsambuddho sa¤¤Ãya nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ
anupÃdÃvimutto 'sammÃsambuddhÃ'ti vuccati, bhikkhÆpi bhikkhave, pa¤¤Ãvimutto sa¤¤Ãya
nibbidÃ virÃgÃ [PTS Page 066] [\q  66/]      nirodhÃ anupÃdÃ vimutto 'pa¤¤Ãvimutto'ti
vuccati. 

TathÃgato bhikkhave, arahaæ sammÃsambuddho saækhÃrÃnaæ nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ
anupÃdÃvimutto 'sammÃsambuddhÃ'ti vuccati, bhikkhÆpi bhikkhave, pa¤¤Ãvimutto
saÇkhÃrÃnaæ nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto 'pa¤¤Ãvimutto'ti vuccati. 

TathÃgato bhikkhave, arahaæ sammÃsambuddho vi¤¤Ãïassa nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ
anupÃdÃvimutto 'sammÃsambuddhÃ'ti vuccati, bhikkhÆpi bhikkhave, pa¤¤Ãvimutto
vi¤¤Ãïassa nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto 'pa¤¤Ãvimutto'ti vuccati. 

Tatra bhikkhave, ko viseso ko adhippÃyo kiæ nÃnÃkaraïaæ tathÃgatassa arahato
sammÃsambuddhassa pa¤¤Ãvimuttena bhikkhunÃti?

BhagavaæmÆlakÃ no bhantena, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavaæpaÂi saraïÃ, sÃdhu vata
bhante, bhagavanta¤¤eva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 

Tena hi bhikkhave, suïÃtha, sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhante'ti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:

TathÃgato bhikkhave, arahaæ sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppÃdetÃ.
Asa¤jÃtassa maggassa sa¤janetÃ. AnakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ. Magga¤¤u maggavidu
maggakovido, maggÃnugÃ ca bhikkhave, etarahi sÃvakÃ viharanti, pacchÃ samannÃgatÃ. 

Ayaæ kho bhikkhave, viseso ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ tathÃgatassa arahato
sammÃsambuddhassa pa¤¤Ãvimuttena bhikkhunÃti. 

1. 2. 1. 7
Pa¤cavaggiya suttaæ

59. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. Tatra kho bhagavÃ
pa¤cavaggiye bhikkhÆ Ãmantesi, "bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 116] [\x 116/]     

RÆpaæ bhikkhave, anattÃ, rÆpa¤ca hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa nayidaæ rÆpaæ ÃbÃdhÃya
saævatteyya, labbhetha ca rÆpe evaæ me rÆpaæ hotu, evaæ me rÆpaæ mÃ ahosÅ'ti. YasmÃ ca
kho bhikkhave, rÆpaæ anattÃ, tasmÃ rÆpaæ ÃbÃdhÃya saævattati. Na ca labbhati rÆpe "evaæ
me rÆpaæ hotu, evaæ me rÆpaæ mÃ ahosÅ"ti. 

VedanÃ bhikkhave, anattÃ, vedana¤ca hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa nayidaæ vedanaæ
ÃbÃdhÃya saævatteyya, labbhetha [PTS Page 06] [\q   6/]      ca vedanÃ "evaæ me vedanÃ
hotu, evaæ me vedanaæ mÃ ahosÅ'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, vedanaæ anattÃ, tasmÃ
vedanaæ ÃbÃdhÃya saævattati. Na ca labbhati vedanÃ "evaæ me vedanaæ hotu, evaæ me
vedanaæ mÃ ahosÅ"ti. 

Sa¤¤Ã bhikkhave, anattÃ, sa¤¤a¤ca hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa nayidaæ sa¤¤aæ
ÃbÃdhÃya saævatteyya, labbhetha ca sa¤¤Ã "evaæ me sa¤¤Ã hotu, evaæ me sa¤¤aæ mÃ
ahosÅ'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, sa¤¤aæ anattÃ, tasmÃ sa¤¤aæ ÃbÃdhÃya saævattati. Na ca
labbhati sa¤¤e "evaæ me sa¤¤Ã hotu, evaæ me sa¤¤aæ mÃ ahosÅ"ti. 

SaækhÃrÃ bhikkhave, anattÃ, saækhÃra¤ca hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa nayidaæ
saækhÃraæ ÃbÃdhÃya saævatteyya, labbhetha ca saækhÃrÃ "evaæ me saækhÃraæ hotu, evaæ me
saækhÃraæ mÃ ahosÅ'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, saækhÃraæ anattÃ, tasmÃ saækhÃraæ
ÃbÃdhÃya saævattati. Na ca labbhati saækhÃre "evaæ me saækhÃraæ hotu, evaæ me saækhÃraæ
mÃ ahosÅ"ti. 

Vi¤¤Ãïaæ bhikkhave, anattÃ, vi¤¤Ãïa¤ca hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa nayidaæ
vi¤¤Ãïaæ ÃbÃdhÃya saævatteyya, labbhetha ca vi¤¤Ãïe "evaæ me vi¤¤Ãïaæ hotu, evaæ me
vi¤¤Ãïaæ mÃ ahosÅ'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ anattÃ, tasmÃ vi¤¤Ãïaæ
ÃbÃdhÃya saævattati. Na ca labbhati vi¤¤Ãïe "evamme vi¤¤Ãïaæ hotu, evamme vi¤¤Ãïaæ
mÃ ahosÅ"ti. 

Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti? Aniccaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ 'etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti? No hetaæ bhante. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ 'etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti? No hetaæ bhante.

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ,kallaæ nu taæ samanupassituæ 'etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti? No hetaæ bhante.

SaÇkhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti? Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ 'etaæ mama,
eso,hamasmi, eso me attÃ'ti? No hetaæ bhante. 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? [PTS Page 068] [\q  68/]     
Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ, 'etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti? No hetaæ bhante. 

TasmÃ tiha bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ, ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ,
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ, hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ, netaæ
mama, nesohamasmi. Na me so attÃ'ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ, ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ 'netaæ mama, neso'hamasmi,
na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ, ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ, ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saækhÃraæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ, ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Evaæ passaæ bhikkhave sutvÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati. VedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãya'pi nibbindati, saækhÃresu'pi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccatÅ, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: 'khÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅ'ti. 

Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinanduæ.
Imasmi¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne pa¤cavaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ anupÃdÃya
Ãsavehi cittÃni vimucciæsÆti. 

1. 2. 1. 8
MahÃli suttaæ

60. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kuÂÃgÃra sÃlÃyaæ, atha kho mahÃli
licchavi yena bhagavÃ tenupasaækami upasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ [PTS Page
069] [\q  69/]      ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho mahÃli licchavi bhagavannaæ
etadavoca:

Puraïo bhante, kassapo evamÃha: "natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya. Ahetu
appaccayÃ sattÃ saækilissanti. Natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu
appaccayÃ sattÃ visujjhantÅ"ti. Idha bhagavÃ kimÃhÃtÅ. 

Atthi mahÃli, hetu atthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya, sahetu sappaccayÃ sattÃ saækilissanti,
atthi mahÃli, hetu atthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ, sahetu sappaccayÃ sattÃ visujjhantÅti. 

Katamo pana bhante, hetu katamo paccayo sattÃnaæ saækilesÃya, kathaæ sahetu sappaccayÃ
sattÃ saækilissantÅti?

RÆpa¤ca hidaæ mahÃli, ekantadukkhaæ abhavissa dukkhÃnupatitaæ dukkhÃvakkantaæ,
anavakkantaæ sukhena, nayidaæ sattÃ rÆpasmiæ sÃrajjeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli, rÆpaæ
sukhaæ sukhÃnupatitaæ sukhÃvakkantaæ anavakkantaæ dukkhena1- tasmÃ sattÃ rÆpasmiæ
sÃrajjanti, sÃrÃgÃ saæyujjanti, saæyogÃ saækilissanti. Ayampi kho mahÃli, hetu ayaæ paccayo
sattÃnaæ saækilesÃya, evaæ sahetu sappaccayÃ sattÃ saækilissanti. 

VedanÃ ca hidaæ mahÃli, ekantadukkhaæ abhavissa dukkhÃnupatitÃ dukkhÃvakkantÃ,
anavakkantÃ sukhena, nayidaæ sattÃ vedanÃya sÃrajjeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli, vedanÃ
sukhÃ sukhÃnupatitÃ, anavakkantÃ dukkhena tasmÃ sattÃ vedanÃya sÃrajjanti, sÃrÃgÃ
saæyujjanti, saæyogÃ saækilissanti. Ayampi kho mahÃli, hetu ayaæ paccayo sattÃnaæ
saækilesÃya, evampi sahetu sappaccayÃ sattÃ saækilissanti. 

1. Avakkantaæ sukhena - sÅmu. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Sa¤¤Ã ca hidaæ mahÃli, ekantadukkhaæ abhavissa dukkhÃnupatitÃ dukkhÃvakkantÃ,
anavakkantÃ sukhena, nayidaæ sattÃ sa¤¤asmiæ sÃrajjeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli, sa¤¤Ã
sukhÃ sukhÃnupatitÃ, sukhÃvakkantÃ [PTS Page 070] [\q  70/]      anavakkantÃ dukkhena
tasmÃ sattÃ sa¤¤asmiæ sÃrajjanti, sÃrÃgÃ saæyujjanti, saæyogÃ saækilissanti. Ayampi kho
mahÃli, hetu ayaæ paccayo sattÃnaæ saækilesÃya, evampi sahetu sappaccayÃ sattÃ
saækilissanti. 

SaækhÃrÃ ca hidaæ mahÃli, ekantadukkhÃ abhavissaæsu, dukkhÃnupatitÃ dukkhÃvakkantÃ,
anavakkantÃ sukhena, nayidaæ sattÃ saækhÃresu sÃrajjeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli, saækhÃrÃ
sukhÃ sukhÃnupatitÃ, sukhÃvakkantÃ anavakkantÃ dukkhena tasmÃ sattÃ saækhÃresu
sÃrajjanti, sÃrÃgÃ saæyujjanti, sa¤¤ogÃ saækilissanti. Ayampi kho mahÃli, hetu ayaæ paccayo
sattÃnaæ saækilesÃya, evampi kho sahetu sappaccayÃ sattÃ saækilissanti. 

Vi¤¤Ãïa¤ca hidaæ mahÃli, ekantadukkhaæ abhavissa dukkhÃnupatitaæ dukkhÃvakkantaæ,
anavakkantaæ sukhena, nayidaæ sattÃ vi¤¤Ãïasmiæ sÃrajjeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli,
vi¤¤Ãïasmiæ sukhaæ sukhÃnupatitaæ, sukhÃvakkantaæ anavakkantÃ dukkhena tasmÃ sattÃ
vi¤¤Ãïasmiæ sÃrajjanti, sÃrÃgÃ saæyujjanti, saæyogÃ saækilissanti. Ayampi kho mahÃli, hetu
ayaæ paccayo sattÃnaæ saækilesÃya, evaæ sahetu sappaccayÃ sattÃ saækilissantÅti. 

Katamo pana bhante, hetu katamo paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ, kathaæ sahetu sappaccayÃ
sattÃ visujjhantÅti?

RÆpa¤ca hidaæ mahÃli, ekantasukhaæ abhavissa, sukhÃnupatitaæ sukhÃvakkantaæ
anavakkantaæ dukkhena, nayidaæ sattÃ rÆpasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli, rÆpaæ
dukkhaæ. DukkhÃnupatitaæ, dukkhÃvakkantaæ anavakkantaæ sukhena, tasmÃ sattÃ rÆpasmiæ
nibbindanti, nibbindaæ virajjanti, virÃgÃ visujjhanti. Ayampi kho mahÃli, hetu ayaæ paccayo
sattÃnaæ visuddhiyÃ. Evampi sahetu sappaccayÃ sattÃ visujjhanti. 

VedanÃ ca hidaæ mahÃli, ekantasukhÃ abhavissa sukhÃnupatitÃ, sukhÃvakkantÃ, anavakkantÃ
dukkhena, nayidaæ sattÃ vedanasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli, vedanÃ dukkhÃ
dukkhÃnupatitÃ dukkhÃvakkantÃ anavakkantÃ sukhena, tasmÃ sattÃ vedanÃ nibbindanti,
nibbindaæ virajjanti. VirÃgÃ visujjhanti. Ayaæ kho mahÃli, hetu ayaæ paccayo sattÃnaæ
visuddhiyÃ. Evaæ sahetu sappaccayÃ sattÃ visujjhantÅti. 

Sa¤¤Ã ca hidaæ mahÃli, ekantasukhÃ abhavissa sukhÃnupatitÃ, sukhÃvakkantÃ, anavakkantÃ
dukkhena,nayidaæ sattÃ sa¤¤asmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca khe mahÃli, sa¤¤Ã dukkhÃ
dukkhÃnupatitÃ dukkhÃvakkantÃ anavakkantÃ sukhena, tasmÃ sattÃ sa¤¤asmiæ nibbindanti,
nibbindaæ virajjanti. VirÃgÃ visujjhanti. Ayaæ kho mahÃli, hetu ayaæ paccayo sattÃnaæ
visuddhiyÃ. Evaæ sahetu sappaccayÃ sattÃ visujjhantÅti. 

SaækhÃrÃ ca hidaæ mahÃli, ekantasukhÃ abhavissaæsu sukhÃnupatitÃ, sukhÃvakkantÃ,
anavakkantÃ dukkhena, nayidaæ sattÃ saækhÃrasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli,
saækhÃresu dukkhÃ dukkhÃnupatitÃ dukkhÃvakkantÃ anavakkantÃ sukhena, tasmÃ sattÃ
saækhÃresu nibbindanti, nibbindaæ virajjanti. VirÃgÃ visujjhanti. Ayaæ kho mahÃli, hetu ayaæ
paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ. Evaæ sahetu sappaccayÃ sattÃ visujjhantÅti. 

Vi¤¤Ãïa¤ca hidaæ mahÃli, ekantasukhaæ abhavissa sukhÃnupatitaæ, sukhÃvakkantaæ,
anavakkantaæ dukkhena, nayidaæ sattÃ vi¤¤Ãïasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho mahÃli,
vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ dukkhÃnupatitaæ dukkhÃvakkantaæ anavakkantaæ sukhena, tasmÃ sattÃ
vi¤¤Ãïasmiæ nibbindanti, nibbindaæ virajjanti. VirÃgÃ visujjhanti. [PTS Page 071] [\q  71/] 
    ayaæ kho mahÃli, hetu ayaæ paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ. Evaæ sahetu sappaccayÃ sattÃ
visujjhantÅti. 

1. 2. 1. 9
ùditta suttaæ
61. SÃvatthiyaæ:

RÆpaæ bhikkhave, Ãdittaæ. VedanÃ Ãdittaæ sa¤¤Ã ÃdittÃ, saækhÃrÃ ÃdittÃ, vi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati. VedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyati pajÃnÃtÅ'ti. 

1. 2. 1. 10
Niruttipatha suttaæ

62. SÃvatthiyaæ:
Tayo me bhikkhave, niruttipathÃ adhivacanapathÃ pa¤¤attipathÃ asaækiïïÃ
asaækiïïapubbÃ na saækÅyanti, na saækÅyissanti appatikuÂÂhÃ samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhi. 

Katame tayo:

Yaæ bhikkhave, rÆpaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ, 'ahosÅ'ti tassa saækhÃ, 'ahosÅ'ti tassa
sama¤¤Ã, 'ahosÅ'ti tassa pa¤¤atti, na tassa saækhÃ 'atathÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'bhavissatÅ'ti. 

YÃ vedanÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, 'ahosÅ'ti tassÃ saækhÃ, 'ahosÅ'ti tassÃ sama¤¤Ã, 'ahosÅ'ti
tassÃ pa¤¤atti, na tassÃ saækhÃ 'atthÅ'ti. Na tassÃ saækhÃ 'bhavissatÅ'ti. 

YÃ sa¤¤Ã atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, 'ahosÅ'nti tesaæ saækhÃ, 'ahesu'nti tesaæ sama¤¤Ã,
ahesu'nti tesaæ pa¤¤atti. Na tesaæ saækhÃ 'atthÅ'ti na tesaæ saækhÃ 'bhavissantÅ'ti. 

[PTS Page 072] [\q  72/]      ye saækhÃrÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, 'ahosi'nti tesaæ saækhÃ,
'ahesu'nti tesaæ sama¤¤Ã, ahesu'nti tesaæ pa¤¤atti. Na tesaæ saækhÃ 'atthÅ'ti na tesaæ saækhÃ
'bhavissantÅ'ti. 

Yaæ vi¤¤Ãïaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ, 'ahosÅ'ti tassa saækhÃ, 'ahesÅ'ti tassa sama¤¤Ã,
'ahesÅ'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'atthÅ'ti na tassa saækhÃ 'bhavissatÅ'ti. 

Yaæ bhikkhave, rÆpaæ ajÃtaæ apÃtubhÆtaæ 'bhavissatÅ'ti tassa saækhÃ, 'bhavissatÅ'ti tassa
sama¤¤Ã, 'bhavissatÅ'ti tassa pa¤¤atti, na tassa saækhÃ 'atathÅ'ti na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. 

YÃ vedanÃ ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ 'bhavissatÅ'ti tassa saækhÃ, 'bhavissatÅ'ti tassa sama¤¤Ã,
'bhavissatÅ'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'atthÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. 

YÃ sa¤¤Ã ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ 'bhavissatÅ'ti tassa saækhÃ, 'bhavissatÅ'ti tassa sama¤¤Ã,
'bhavissati'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'atthÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. 

Ye saækhÃrÃ ajÃtÃ apÃtubhÆtÃ 'bhavissatÅ'ti tassa saækhÃ, 'bhavissatÅ'ti tassa sama¤¤Ã,
'bhavissatÅ'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'atthÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. 

Yaæ vi¤¤Ãïaæ ajÃtaæ apÃtubhÆtaæ 'bhavissatÅ'ti tassa saækhÃ, 'bhavissatÅ'ti tassa sama¤¤Ã,
'bhavissatÅ'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'atthi'ti. Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Yaæ bhikkhave, rÆpaæ jÃtaæ pÃtubhÆtaæ atthÅ'ti tassa saækhÃ, 'atthÅ'ti tassa sama¤¤Ã, 'atthÅ'ti
tassa pa¤¤atti, na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. Na tassa saækhÃ'bhavissatÅ'ti. 

YÃ vedanÃ jÃtÃ pÃtubhÆtÃ 'atthÅ'ti tassa saækhÃ, 'atthÅ'ti tassa sama¤¤Ã, 'atthÅ'ti tassa
pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'bhavissatÅ'ti. 

YÃ sa¤¤Ã jÃtÃ pÃtubhÆtÃ 'atthÅ'ti tassa saækhÃ, 'atthÅ'ti tassa sama¤¤Ã, 'atthÅ'ti tassa pa¤¤atti.
Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'bhavissatÅ'ti. 

YÃ saækhÃrÃ jÃtÃ pÃtubhÆtÃ 'atthÅ'ti tassa saækhÃ, 'atthi'ti tassa sama¤¤Ã, 'atthÅ'ti tassa
pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'bhavissatÅ'ti. 

Yaæ vi¤¤Ãïaæ jÃtaæ pÃtubhÆtaæ 'atthÅ'ti tassa saækhÃ, 'atthi'ti tassa sama¤¤Ã, 'atthÅ'ti tassa
pa¤¤atti. Na tassa saækhÃ 'ahosÅ'ti. Na tassa saækhÃ 'bhavissatÅ'ti. 

Ime kho bhikkhave, tayo niruttipathÃ, adhivacanapathÃ, pa¤¤attipathÃ, asaÇkiïïÃ
asaÇkiïïapubbÃ, na saækÅyanti, [PTS Page 078] [\q  78/]      na saækiyissanti appatikuÂÂhÃ,
samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤Æhi. 

Yepi te bhikkhave, ahesuæ ukkalÃ vassabha¤¤Ã, ahetukavÃdÃ akiriyavÃdÃ natthikavÃdÃ,
tepime tayo niruttipathe adhivacanapathe pa¤¤attipathe na garahitabbaæ na paÂikkositabbaæ
ma¤¤iæsu. Taæ kissa hetu: nindÃkhyÃrosaupÃramhabhayÃ'ti. 

Upayavaggo paÂhamo

TassuddÃnaæ:
Upayo khÅjaæ udÃnaæ upÃdÃnaparivaÂÂa¤ca sattaÂÂhÃnaæ
Buddho pa¤cavaggi mahÃli Ãditto niruttipathenacÃti. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

2. Arahatta vaggo
1. 2. 2. 1
UpÃdiya suttaæ

63. SÃvatthiyaæ:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti, 

UpÃdiyamÃno kho bhikkhu, baddho1- mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato'ti. 

[PTS Page 074] [\q  74/]      a¤¤Ãtaæ bhagavÃ a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅti? 

RÆpaæ kho bhante, upÃdiyamÃno baddho1- mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato.
Vedanaæ upÃdiyamÃno baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato. Sa¤¤aæ
upÃdiyamÃno baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato. SaækhÃra upÃdiyamÃno
baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato. Vi¤¤Ãïaæ upÃdiyamÃno baddho
mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato. Imassa khvÃhaæ bhante, bhagavatÃ saækhittena
bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃnÃsi. RÆpaæ kho bhikkhu, upÃdiyamÃno baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto
pÃpimato. Vedanaæ upÃdiyamÃno baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato.
Sa¤¤aæ upÃdiyamÃno baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato. SaækhÃre
upÃdiyamÃno baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato. Vi¤¤Ãïaæ upÃdiyamÃno
baddho mÃrassa, anupÃdiyamÃno mutto pÃpimato. Imassa kho bhikkhu, mayÃ saÇkhittena
bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti.
Atha kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto


1. Khandho - sÅmu. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     
Viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

1. 2. 2. 2
Ma¤¤amÃna suttaæ

64. SÃvatthiyaæ:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ [PTS Page
075] [\q  75/]      etadavoca:

SÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Ma¤¤amÃno kho bhikkhu, baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato'ti

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅti? 
RÆpaæ kho bhante, ma¤¤amÃno baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. Vedanaæ
baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. Sa¤¤aæ baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno
mutto pÃpimato. SaækhÃre baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. Vi¤¤Ãïaæ
ma¤¤amÃno baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. Imassa khvÃhaæ bhante,
bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃnÃsi. RÆpaæ kho bhikkhu, ma¤¤amÃno baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto
pÃpimato. Vedanaæ ma¤¤amÃno baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. Sa¤¤aæ
ma¤¤amÃno baddho mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. SaækhÃre ma¤¤amÃno baddho
mÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. Vi¤¤Ãïaæ ma¤¤amÃno baddho mÃrassa,
ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. Imassa kho bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena attho daÂÂhabboti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpÅ pahÅtatto viharanto na virasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vibhÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     
1. 2. 2. 3
Abhinandana suttaæ

65. SÃvatthiyaæ:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenunapasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

AbhinandamÃno, kho bhikkhu, baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato'ti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅ'ti. ?

RÆpaæ kho bhante, abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato.
Vedanaæ abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato. Sa¤¤aæ
abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato.SaÇkhÃre
abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato. Vi¤¤Ãïaæ
abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato [PTS Page 076] [\q 
76/]      imassa khvÃhaæ bhante, bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ
ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi. 

RÆpaæ kho bhikkhu, abhinandamÃno baddho mÃrassa anabhinandamÃno mutto pÃpimato.
Vedanaæ abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato. Sa¤¤aæ
abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato. SaÇkhÃre
abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato. Vi¤¤Ãïaæ
abhinandamÃno baddho mÃrassa, anabhinandamÃno mutto pÃpimato. Imassa khvÃhaæ
bhante, bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo'ti.

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na virasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

1. 2. 2. 4
Anicca suttaæ

66. SÃvatthiyaæ:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyya'nti. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Yaæ kho bhikkhu, aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo'ti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅ'ti. ?

RÆpaæ kho bhante, aniccaæ, tatra me chando pahÃtabbo, vedanÃ aniccÃ tatra me chando
pahÃtabbo, sa¤¤Ã aniccÃ tatra me chando pahÃtabbo, saækhÃrÃ aniccÃ tatra me chando
pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra me chando pahÃtabbo, imassa khvÃ'haæ bhante,
bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃnÃsi. RÆpaæ kho bhikkhu, aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. VedanÃ aniccÃ tatra
te chando pahÃtabbo. Sa¤¤Ã aniccÃ tatra te chando pahÃtabbo saækhÃrÃ aniccÃ, tatra te
chando pahÃtabbo vi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo imassa kho bhikkhu mayÃ
saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo'ti. 
[PTS Page 077] [\q  77/]      
Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na virasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

1. 2. 2. 5
Dukkha suttaæ

67. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yaæ kho bhikkhu, dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo'ti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅ'ti. ?

RÆpaæ kho bhante, dukkhaæ, tatra me chando pahÃtabbo, vedanÃ dukkhÃ tatra me chando
pahÃtabbo, sa¤¤Ã dukkhÃ tatra me chando pahÃtabbo, saækhÃrÃ dukkhÃ tatra me chando
pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra me chando pahÃtabbo, imassa khavÃ'haæ bhante,
bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅ'ti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhÆ, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃnÃsi. RÆpaæ kho bhikkhu, dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. VedanÃ dukkhÃ
tatra te chando pahÃtabbo sa¤¤Ã dukkhÃ tatra te chando pahÃtabbo saækhÃrÃ dukkhÃ tatra
te chando pahÃtabbo vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo imassa kho bhikkhu
mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo'ti.

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi.'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ
nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

1. 2. 2. 6
Anatta suttaæ

68. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yo kho bhikkhu, anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo'ti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

[PTS Page 078] [\q  78/]      yathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu,mayÃ saækhittena bhÃsitassa
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅ'ti.? 
RÆpaæ kho bhante, anattÃ, tatra me chando pahÃtabbo, vedanÃ anattÃ tatra me chando
pahÃtabbo, sa¤¤Ã anattÃ tatra me chando pahÃtabbo, saækhÃrÃ anattÃ tatra me chando
pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ anattÃ tatra me chando pahÃtabbo, imassa kho'haæ bhante, bhagavatÃ
saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅ'ti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi. RÆpaæ kho bhikkhu, anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. VedanÃ
anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo sa¤¤Ã anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo saækhÃrÃ anattÃ,
tatra te chando pahÃtabbo vi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo imassa kho bhikkhu
mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo'ti. 

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     
1. 2. 2. 7
Anattaniya suttaæ

69. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu,yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yaæ kho bhikkhu, anattaniyaæ, tatra te chando pahÃtabbo'ti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅ'ti. ?

RÆpaæ kho bhante, anattaniyaæ, tatra me chando pahÃtabbo, vedanÃ anattaniyÃ tatra me
chando pahÃtabbo, sa¤¤Ã anattaniyÃ tatra me chando pahÃtabbo, saækhÃrÃ anattaniyÃ tatra
me chando pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ anattaniyaæ tatra me chando pahÃtabbo, imassa kho'haæ
bhante, bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅ'ti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi. RÆpaæ kho bhikkhu, anattaniyaæ, tatra te chando pahÃtabbo. [PTS
Page 079] [\q  79/]      vedanÃ anattaniyÃ tatra te chando pahÃtabbo sa¤¤Ã anattaniyÃ tatra
te chando pahÃtabbo, anattaniyÃ tatra te chando pahÃtabbo, saÇkhÃrÃ anattaniyÃ, tatra te
chando pahÃtabbo vi¤¤Ãïaæ anattaniyaæ, tatra te chando pahÃtabbo imassa kho bhikkhu
mayÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo'ti. 

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpÅ pahÅtatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

1. 2. 2. 8
RajanÅya suttaæ

70. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
sÃdhu me bhante bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yaæ kho bhikkhu, rajanÅyasaïÂhitaæ, tatra te chando pahÃtabbo'ti. 

A¤¤Ãtaæ bhagavÃ, a¤¤Ãtaæ sugatÃ'ti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

YathÃkathaæ pana tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsÅ ?

RÆpaæ kho bhante, rajanÅyasaïÂhitaæ, tatra me chando pahÃtabbo, vedanÃ rajanÅyasaïÂhitÃ
trata me chando pahÃtabbo, sa¤¤Ã rajanÅyasaïÂhitÃ tatra me chando pahÃtabbo, saækhÃrÃ
rajanÅyasaïÂhitÃ tatra me chando pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ rajanÅyasaïÂhitaæ tatra me chando
pahÃtabbo, imassa kho'haæ bhante, bhagavatÃ saækhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ
ÃjÃnÃmÅ'ti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃnÃsi. RÆpaæ kho bhikkhu, rajanÅyasaïÂhitaæ, tatra te chando pahÃtabbo. VedanÃ
rajanÅyasaïÂhitÃ, tatra te chando pahÃtabbo sa¤¤Ã rajanÅyasaïÂhitÃ tatra te chando
pahÃtabbo saækhÃrÃ rajanÅyasaïÂhitÃ tatra te chando pahÃtabbo vi¤¤Ãïaæ
rajanÅyasaïÂhitaæ, tatra te chando pahÃtabbo imassa kho bhikkhu mayÃ saækhittena
bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo'ti. 
Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so bhikkhu eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataæ ahosÅti. 

1. 2. 2. 9

RÃdha suttaæ

71. SÃvatthiyaæ:
Atha kho ÃyasmÃ rÃdho yena bhagavÃ tenupasaækami. [PTS Page 080] [\q  80/]     
upasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamanataæ nisinno kho
ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca:

"Kathannu kho bhante, jÃnato kathaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiÇkÃramamiÇkÃra mÃnÃnusayÃ na hontÅ"ti. ?

Yaæ ki¤ci rÃdha, rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci
vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ
vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama, nesohamasmi, na me so attÃ"ti.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ
ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike
vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama, nesohamasmi, na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. Yaæ ka¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama, nesohamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. Evaæ kho rÃdha, jÃnato evaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye
bahiddhÃ ca sabbanimittesu ahiÇkÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ na hontÅti. Atha kho so rÃdho,
bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so rÃdho eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahÅtatto
viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so rÃdho arahataæ ahosÅti. 

1. 2. 2. 10

SurÃdha suttaæ

72. SÃvatthiyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ surÃdho yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamanataæ nisinno kho ÃyasmÃ surÃdho bhagavantaæ
etadavoca:

Kathannu kho bhante, jÃnato kathaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiÇkÃramamiækÃra mÃnÃpagataæ mÃnasaæ hoti, vidhÃ samatikkantaæ santaæ
suvimuttanti?

Yaæ ki¤ci surÃdha, rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ
vimutto hoti. 

YÃ kÃci vedanÃ atÅtatÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbÃ vedanÃ "netaæ mama, nesohamasmi, na
me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdo vimutto hoti. 

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtatÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbÃ sa¤¤Ã "netaæ mama, nesohamasmi, na me
so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdo vimutto hoti. 

Ye keci saækhÃrÃ atÅtatÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbÃ saækhÃrÃ "netaæ mama, nesohamasmi, na
me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdo vimutto hoti. 

[PTS Page 081] [\q  81/]     yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtatÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ
vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama, nesohamasmi, na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdo vimutto hoti. 

Evaæ kho surÃdha, jÃnato evaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiÇkÃramamiækÃramÃnÃpagataæ mÃnasaæ hoti. VidhÃ samatikkantaæ santaæ
suvimuttanti. 

Atha kho so surÃdho, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho so surÃdho eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ
diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca pana so
surÃdho arahataæ ahosÅti. 


TassuddÃnaæ:
UpÃdiya ma¤¤amÃno athopi abhinandanÃ
Aniccaæ dukkhaæ anattÃ ca anattaniyaæ rajanÅyasaïÂhitaæ
RÃdha surÃdhena veca dutiyo pÆrito vaggo. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     
3.KhajjanÅyavaggo

1. 2. 3. 1
AssÃda suttaæ

73. SÃvatthiyaæ:
AssutavÃ bhikkhave, puthujjano rÆpassa assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. VedanÃya assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Sa¤¤Ãya assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

SutavÃ ca kho bhikkhave ariyasÃvako rÆpassa assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, [PTS Page 082] [\q  82/]      vedanÃya assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, sa¤¤Ãya assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, saækhÃrÃnaæ assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, vi¤¤Ãïassa assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅti. 

1. 2. 3. 2

PaÂhama samudaya suttaæ

74. SÃvatthiyaæ:
AssutavÃ bhikkhave, puthujjano rÆpassa samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. VedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa
samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

SutavÃ ca kho bhikkhave ariyasÃvako rÆpassa samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, vedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, sa¤¤Ãya samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, saækhÃranaæ
samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
vi¤¤Ãïassa samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃtÅti. 
YathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

1. 2. 3. 3
Dutiya samudaya suttaæ

75. SÃvatthiyaæ:
SutavÃ bhikkhave, ariyasÃvako rÆpassa samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. VedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa
samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

1. 2. 3. 4

PaÂhama arahanta suttaæ

76. SÃvatthiyaæ:
RÆpaæ bhikkhave, aniccaæ. Yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ
"netaæ [PTS Page 083] [\q  83/]      mama, neso'hamasmi, na meso attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. VedanÃ aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ
dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sa¤¤Ã aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ
dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaækhÃrÃ aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ
dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ
dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjatÅ, virÃgÃ vimuccati. Vimuttaæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

YÃvatÃ bhikkhave, sattÃvÃsÃ, yÃvatÃ bhavaggaæ, ete aggÃ ete seÂÂhÃ lokasmiæ yadidaæ
arahanto'ti. Idamavoca bhagavÃ, idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

1. Sukhino vata arahanto - taïhÃ tesaæ na vijjati
AsmimÃno samucchinno - mohajÃlaæ padÃlitaæ. 

2. Anejaæ te anuppattÃ - cittaæ tesaæ anÃvilaæ
Loke anupalittÃ te - brahmabhÆtÃ anÃsavÃ. 

3. Pa¤cakkhandhe pari¤¤Ãya - sattasaddhammagocarÃ
PÃsaæsiyÃ sappurisÃ - puttÃ buddhassa orasÃ. 

4. SattaratanasampannÃ - tÅsu sikkhÃsu sikkhitÃ
Anuvicaranti mahÃvÅrÃ - pahÅnabhayabheravÃ. 

5. DasahaÇgehi sampannÃ - mahÃnÃgÃ samÃhitÃ
Ete kho seÂÂhÃ lokasmiæ - taïhÃ tesaæ na vijjati. 

6. Asekha¤Ãïaæ uppannaæ - antimoyaæ samussayo
Yo sÃro brahmacariyassa - tasmiæ aparapaccayÃ. 

[PTS Page 084] [\q  84/]      

7. VidhÃsu na vikampanti - vippamuttÃ punabbhavÃ
Dantabhumiæ anuppattÃ - te loke vijitÃvino. 

8. Uddhaæ tiriyaæ apÃcÅnaæ - nandÅ tesaæ na vijjati
Nadanti te sÅhanÃdaæ - buddhÃ loke anuttarÃ'ti. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

1. 2. 3. 5

Dutiya arahanta suttaæ

77. SÃvatthiyaæ:
RÆpaæ bhikkhave, aniccaæ. Yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso'hamasmi, nameso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãva
daÂÂhabbaæ. VedanÃ aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Sa¤¤Ã aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ
"netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. SaækhÃrÃ aniccÃ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ
taæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ. Yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ
taæ "netaæ mama, neso'hamasmi na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjatÅ, virÃgÃ vimuccati. Vimuttaæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

YÃvatÃ bhikkhave, sattÃvÃsÃ, yÃvatÃ bhavaggaæ, ete aggÃ ete seÂÂhÃ lokasmiæ yadidaæ
arahanto'ti. 

1. 2. 3. 6

SÅhopama suttaæ

78. SÃvatthiyaæ:

SÅho bhikkhave, migarÃjÃ sÃyanhasamayaæ ÃsayÃ nikkhamati, ÃsayÃ nikkhamitvÃ vijambhati,
vijambhitvÃ samantÃ catuddisÃ anuviloketi, samantÃ catuddisÃ anuviloketvÃ tikkhattuæ
sÅhanÃdaæ nadati, tikkhattuæ sÅhanÃdaæ naditvÃ gocarÃya pakkamati. 

[PTS Page 085] [\q  85/]      ye keci bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ sÅhassa migara¤¤o
nadato saddaæ suïanti, yebhuyyena bhayaæ santÃsaæ saævegaæ Ãpajjanti, bilaæ bilÃsayÃ
pavisanti, dakaæ dakÃsayÃ pavisanti, vanaæ vanÃsayÃ pavisanti, ÃkÃsaæ pakkhino bhajanti.
Yepi te bhikkhave, ra¤¤o nÃgÃ gÃmanigamarÃjadhÃnÅsu daÊhehi carattehi baddhÃ, tepi tÃni
bandhanÃni sa¤chinditvÃ sampadÃÊetvÃ bhÅtÃ muttakarÅsaæ cajamÃnÃ yena vÃ tena vÃ
palÃyanti. Evaæ mahiddhiko kho bhikkhave, sÅho migarÃjÃ tiracchÃnagatÃnaæ pÃïÃnaæ evaæ
mahesakkho evaæ mahÃnubhÃvo. 

Evameva kho bhikkhave, yadÃ tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ, so dhammaæ deseti: iti rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti rÆpassa
atthaÇgamo. Iti vedanÃ iti vedanassa samudayo, iti vedanassa atthagamo. Iti sa¤¤Ã, iti
sa¤¤assa samudayo, iti sa¤¤assa atthaÇgamo. Iti saÇkhÃrÃ iti saÇkhÃrassa samudayo, iti
saÇkhÃrassa atthaÇgamo. Iti vi¤¤Ãïaæ iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthaÇgamo. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Yepi te bhikkhave, devÃ dÅghayukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ uccesu vimÃnesu ciraÂÂhitikÃ,
tepi tathÃgatassa dhammadesanaæ sutvÃ yebhuyyena bhayaæ santÃsaæ saævegaæ Ãpajjanti.
AniccÃva kira bho mayaæ samÃnÃ niccamhÃti ama¤¤imha, addhuvÃva kira bho mayaæ
samÃnÃ dhuvambhÃti ama¤¤imha, mayaæ'pi kira bho aniccÃ addhuvÃ asassatÃ
sakkÃyapariyÃpannÃti. 

Evaæ mahiddhiko kho bhikkhave, tathÃgato sadevakassa lokassa evaæ mahesakkho evaæ
mahÃnubhÃvoti idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

[PTS Page 086] [\q  86/]      yadÃ buddho abhi¤¤Ãya dhammacakkaæ pavattayi
Sadevakassa lokassa satthÃ appaÂipuggalo, 
SakkÃya¤ca nirodha¤ca sakkÃyassa ca sambhavaæ
Ariyaæ caÂÂhaÇgikaæ maggaæ dukkhÆpasamagÃminaæ, 

Yepi dÅghÃyukÃ devÃ vaïïavanto yasassino
BhÅtÃ santÃsamÃpÃduæ sÅhassevitare migÃ. 

AvÅtivattÃ sakkÃyaæ aniccÃ kira bho mayaæ
SutvÃ arahato vÃkyaæ vippamuttassa tÃdinoti. 
1.2.3.7.

KhajjanÅya suttaæ

79.SÃvatthiyaæ: 

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussaramÃnÃ
anussaranti, sabbe te pa¤cupÃdÃnakkhandhe anussaranti, etesaæ vÃ a¤¤ataraæ. 

"EvaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti" iti vÃ hi bhikkhave, anussaramÃno rÆpa¤¤eva
anussarati. "Evaævedano ahosÅæ atÅtamaddhÃnanti" iti vÃ bhikkhave, anussaramÃno
vedana¤¤e ca anussarati. Evaæsa¤¤Å1- ahosiæ atÅtamaddhÃnanti iti vÃ bhikkhave
anussaramÃno sa¤¤aæ yeva anussarati. Evaæ saækhÃro ahosiæ atÅtamaddhÃnanti iti vÃ hi,
bhikkhave, anussaramÃno saækhÃreyeva anussarati. Evaæ vi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti
iti vÃ hi bhikkhave, anussaramÃno vi¤¤Ãïameva
Anussarati. 

Ki¤ca bhikkhave, rÆpaæ vadetha: rÆppatÅti kho bhikkhave, tasmÃ rÆpanti vuccati. Kena
rÆppati: sÅtena'pi ruppati uïhena'pi ruppati jighacchÃya'pi ruppati pipÃsÃya'pi ruppati
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassena'pi ruppati. RuppatÅti kho bhikkhave, tasmÃ
rÆpanti vuccati. 

1. Evaæ sa¤¤o - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Ki¤ca bhikkhave, vedanaæ vadetha: vediyatÅti 1- kho bhikkhave, tasmÃ vedanÃti vuccati
ki¤ca vediyati 1sukhampi vediyati dukkhampi vediyati [PTS Page 087] [\q  87/]     
adukkhamasukhampi vediyati. VediyatÅti kho bhikkhave, tasmÃ vedanÃti vuccati. 

Ki¤ca bhikkhave, sa¤¤aæ vadetha: sa¤jÃnÃtÅti kho bhikkhave, tasmÃ sa¤¤Ãti vuccati ki¤ca
sa¤jÃnÃti: nÅlampi sa¤jÃnÃti; pÅtakampi sa¤jÃnÃti; lohitakampi sa¤jÃnÃti. OdÃtampi sa¤jÃnÃti;
sa¤jÃnÃtÅti kho bhikkhave, tasmÃ sa¤¤Ãti vuccati. 

Ki¤ca bhikkhave, saækhÃre vadetha: saækhataæ abhisaækharontÅti bhikkhave, tasmÃ
saækhÃrÃti vuccanti. Ki¤ca saækhataæ abhisaækharonti: rÆpaæ rÆpattÃya 2- saækhataæ
abhisaækharonti. Vedanaæ vedanattÃya saækhataæ abhisaækharonti. Sa¤¤aæ sa¤¤attÃya
saækhataæ abhisaækharonti. SaækhÃre saækhÃrattÃya saækhataæ abhisaækharonti. Vi¤¤Ãïaæ
vi¤¤ÃïattÃya saækhataæ abhisaækharonti. Saækhataæ abhisaækharontÅti kho bhikkhave,
tasmÃ saækhÃrÃti vuccanti. 

Ki¤ca bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ vadetha: vijÃnÃtÅti kho bhikkhave, tasmÃ vi¤¤Ãïanti vuccati.
Ki¤ca vijÃnÃti: ambilampi vijÃnÃti, tittakampi vijÃnÃti, kaÂukampi vijÃnÃti, madhurakampi 3-
vijÃnÃti, khÃrikampi vijÃnÃti, akhÃrikampi vijÃnÃti,loïikampi vijÃnÃti, aloïikampi vijÃnÃti.
VijÃnÃtÅti kho bhikkhave, tasmÃ vi¤¤Ãïanti vuccati. 
Tatra bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: ahaæ kho etarahi rÆpena khajjÃmÅ,
atÅtampahaæ addhÃnaæ evameva rÆpena khajjiæ, seyyathÃpi etarahi paccuppannena rÆpena
khajjÃmi. Ahaæ ceva kho pana anÃgataæ rÆpaæ abhinandeyyaæ, anagatampahaæ addhÃnaæ
evameva rÆpena khajjeyyaæ, seyyathÃpi etarahi paccuppannena rÆpena khajjÃmÅti. So iti
paÂisaÇkhÃya atÅtasmiæ rÆpasmiæ anapekho hoti anÃgataæ rÆpaæ nÃbhinandati
paccuppannassa rÆpassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Ahaæ kho etarahi vedanÃya khajjÃmi, atÅtampahaæ addhÃnaæ evameva vedanÃya khajjiæ
seyyathÃpi etarahi [PTS Page 088] [\q  88/]      paccuppannÃya vedanÃya khajjÃmi. Ahaæ
ceva kho pana anÃgataæ vedanaæ abhinandeyyaæ anÃgatampahaæ addhÃnaæ evameva
vedanÃya khajjeyyaæ, seyyathÃpi etarahi paccuppannÃya vedanÃya khajjÃmÅti. So iti
paÂisaækhÃya atÅtÃya vedanÃya anapekho hoti, anÃgataæ vedanaæ nÃbhinandati
paccuppannÃya vedanÃya nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

1. VedayatÅti - machasaæ, syÃ
2. RÆpatthÃya - aÂÂhakathÃ. 
3. Madhurampi - machasaæ, syÃ

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Ahaæ kho etarahi sa¤¤Ãya khajjÃmi, atÅtampahaæ addhÃnaæ evameva sa¤¤Ãya khajjiæ
seyyathÃpi etarahi paccuppannÃya sa¤¤Ãya khajjÃmi. Ahaæ ceva kho pana anÃgataæ sa¤¤aæ
abhinandeyyaæ anÃgatampahaæ addhÃnaæ evameva sa¤¤Ãya khajjeyyaæ, seyyathÃpi etarahi
paccuppannÃya vedanÃya khajjÃmÅti. So iti paÂisaÇkhÃya atÅtÃya sa¤¤Ãya anapekho hoti,
anÃgataæ sa¤¤aæ nÃbhinandati paccuppannÃya sa¤¤Ãya nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya
paÂipanno hoti. 

Ahaæ kho etarahi saækhÃrehi khajjÃmi, atÅtampahaæ addhÃnaæ evameva saækhÃrehi khajjiæ
seyyathÃpi etarahi paccuppannehi saækhÃrehi khajjÃmi. Ahaæ ceva kho pana anÃgate
saækhÃre abhinandeyyaæ anÃgatampahaæ addhÃnaæ evameva saækhÃrehi khajjeyyaæ,
seyyathÃpi etarahi paccuppannehi saækhÃrehi khajjÃmÅti. So iti paÂisaækhÃya atÅtesu
saækhÃresu anapekho hoti, anÃgate saækhÃre nÃbhinandati paccuppannÃnaæ saækharÃnaæ
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Ahaæ kho etarahi vi¤¤Ãïena khajjÃmi, atÅtampahaæ addhÃnaæ evameva vi¤¤Ãïena khajjiæ
seyyathÃpi etarahi paccuppannena vi¤¤Ãïena khajjÃmi. Ahaæ ceva kho pana anÃgataæ
vi¤¤Ãïaæ abhinandeyyaæ anÃgatampahaæ addhÃnaæ evameva vi¤¤Ãïena khajjeyyaæ,
seyyathÃpi etarahi paccuppannena vi¤¤Ãïena khajjÃmÅ. So iti paÂisaÇkhÃya atÅtasmiæ
vi¤¤Ãïasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ vi¤¤Ãïaæ nÃbhinandati paccuppannassa vi¤¤Ãïassa
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? " Aniccaæ bhante"
'yampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? "Dukkhaæ bhante" yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ" ti? "No hetaæ bhante, 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave vedanÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? "AniccÃ bhante, " yampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ vÃti? "Dukkhaæ bhantena', yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti? No hetaæ bhante". 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, sa¤¤Ã niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? " Aniccaæ bhante" 'yampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? "Dukkhaæ bhante" yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ" ti? "No hetaæ bhante, 


Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, saÇkhÃrÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? " Aniccaæ bhante"
'yampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? "Dukkhaæ bhante" yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ" ti? "No hetaæ bhante, 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? " Aniccaæ bhante"
'yampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? "Dukkhaæ bhante" yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ" ti? "No hetaæ bhante, " [PTS Page 089] [\q  89/]      

TasmÃtiha bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vedanaæ "netaæ mama, neso'hamasmi,
na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃkÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ sa¤¤aæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saÇkhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ saÇkhÃraæ netaæ mama, neso'hamasmi, na me so
attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako apacinÃti, no ÃcinÃti, pajahati, na upÃdiyati, visineti, no
ussineti 1- vidhupeti, na sandhÆpeti. 

1. Viseneti, no ussenoti. - SÅmu

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Ki¤ca apacinÃti, no ÃcinÃti: rÆpaæ apacinÃti, no ÃcinÃti. Vedanaæ apacinÃti. No ÃcinÃti sa¤¤aæ
apacinÃti, no ÃcinÃti. SaækhÃre apacinÃti, no ÃcinÃti. Vi¤¤Ãïaæ apacinÃti, no ÃcinÃti. 

Ki¤ca pajahati. Na upÃdiyati: rÆpaæ pajahati na upÃdiyati. Vedanaæ pajahati na upÃdiyati.
Sa¤¤aæ pajahati na upÃdiyati. SaækhÃre pajahati na upÃdiyati. Vi¤¤Ãïaæ pajahati na
upÃdiyati. 

Ki¤ca visineti, ussineti: rÆpaæ visineti na ussineti. Vedanaæ visineti na ussineti. Sa¤¤aæ
visineti na ussineti. SaækhÃre visineti na ussineti. [PTS Page 090] [\q  90/]      vi¤¤Ãïaæ
visineti na ussineti. 

Ki¤ca vidhÆpeti, na sandhÆpeti: rÆpaæ vidhÆpeti, na sandhÆpeti. Vedanaæ vidhÆpeti, na
sandhÆpeti. Sa¤¤aæ vidhÆpeti, na sandhÆpeti. SaækhÃre vidhÆpeti, na sandhÆpeti. Vi¤¤Ãïaæ
vidhÆpeti, na sandhÆpeti. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃya'pi nibbindati,
sa¤¤Ãya'pi nibbindati, saÇkhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati nibbindaæ
virajjati virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave,
bhikkhu nevÃcinÃti na apacinÃti. ApacinitvÃ Âhito. Neva pajahati, na upÃdiyati, pajahitvÃ
Âhito. Neva visineti na ussineti. VisinetvÃ Âhito. Neva vidhÆpeti na sandhÆpeti vidhÆpetvÃ
Âhito

Ki¤ca nevÃcinÃti na apacinÃti apacinitvÃ Âhito; rÆpaæ nevÃcinÃti, na apacinÃti, apacinitvÃ
Âhito. Vedanaæ nevÃcinÃti, na apacinÃti, apacinitvÃ Âhito. Sa¤¤aæ nevÃcinÃti, na apacinÃti.
ApacinitvÃ Âhito. Saækhare nevÃcinÃti, na apacinÃti. ApacinitvÃ Âhito. Vi¤¤Ãïaæ nevÃcinÃti,
na apacinÃti. ApacinitvÃ Âhito. 

Ki¤ca neva pajahati na upÃdiyati pajahitvÃ Âhito: rÆpaæ neva pajahati na upÃdiyati pajahitvÃ
Âhito. Vedanaæ neva pajahati na upÃdiyati pajahitvÃ Âhito. Sa¤¤aæ neva pajahati na
upÃdiyati. PajahitvÃ Âhito. Saækhare neva pajahati na upÃdiyati. PajahitvÃ Âhito. Vi¤¤Ãïaæ
neva pajahati na upÃdiyati. PajahitvÃ Âhito. 

Ki¤ca neva visineti, na ussineti, visinetvÃ Âhito: rÆpaæ neva visineti na ussineti visinetvÃ
Âhito vedanaæ neva visineti na ussineti visinetvÃ Âhito. Sa¤¤aæ neva visineti na ussineti
visinetvÃ Âhito. SaækhÃre neva visineti na ussineti visinetvÃ Âhito. Vi¤¤Ãïaæ neva visineti na
ussineti visinetvÃ Âhito. 

Ki¤ca neva vidhÆpeti na sandhÆpeti vidhÆpetvÃ Âhito: rÆpaæ neva vidhÆpeti na sandhÆpeti,
vidhÆpetvÃ Âhito. Vedanaæ neva vidhÆpeti na sandhÆpeti vidhÆpetvÃ Âhito. Sa¤¤aæ neva
vidhÆpeti na sandhÆpeti vidhÆpetvÃ Âhito. SaækhÃre neva vidhÆpeti na sandhÆpeti
vidhÆpetvÃ Âhito. Vi¤¤Ãïaæ neva vidhÆpeti na sandhÆpeti vidhÆpetvÃ Âhito. 

Evaæ vimuttacittaæ kho bhikkhave, bhikkhuæ saindÃ devÃ sabrahmakÃ sapajÃpatikÃ ÃrakÃva
namassanti:

[PTS Page 091] [\q  91/]      "namo te purisÃja¤¤a namo te purisuttama, 
Yassa te nÃbhijÃnÃma yampi nissÃya jhÃyasÅti". 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

1. 2. 3. 8

Piï¬olya suttaæ

Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme.
Atha kho bhagavÃ kismi¤cideva pakaraïe bhikkhusaæghaæ païÃmetvÃ pubbaïhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya kapilavatthuæ1piï¬Ãya pÃvisi. Kapilavatthusmiæ piï¬Ãya
caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃta paÂikkanto yena mahÃvanaæ tenupasaÇkami divÃvihÃrÃya,
mahÃvanaæ ajjhogahetvÃ beluvalaÂÂhikÃya mÆle divÃvihÃraæ nisÅdi. 

Atha kho bhagavato rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: 'mayÃ kho
bhikkhusaægho pavÃÊho. 2Santettha bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ
dhammavinayaæ, tesaæ mamaæ apassantÃnaæ siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ vipariïÃmo. SeyyathÃpi
nÃma vacchassa taruïassa mÃtaraæ apassantassa siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ vipariïÃmo.
Evamevaæ santettha bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ tesaæ
mamaæ apassantÃnaæ siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ vipariïÃmo, seyyathÃpi nÃma khÅjÃnaæ
taruïÃnaæ udakaæ alabhantÃnaæ siyÃ a¤¤athattaæ, siyÃ vipariïÃmo. Evametaæ santettha
bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ. Tesaæ mamaæ alabhantÃnaæ
dassanÃya siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ vipariïÃmo. YannÆnÃhaæ yatheva mayÃ pubbe
bhikkhusaægho anuggahito, evamevaæ etarahi anuggaheyyaæ bhikkhusaÇghanti. 

Atha kho brahmÃ sahampati bhagavato cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ
brahmaloke antarahito bhagavato purato pÃturahosi. 

[PTS Page 092] [\q  92/]      atha kho brahmÃ samampati ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena
bhagavÃ tena¤jalimpaïÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: "evametaæ bhagavÃ, evametaæ
sugata, bhagavatÃ bhante, bhikkhusaÇgho pavÃÊho. Santettha bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ
adhunÃgatÃ imaæ dhammavinayaæ, tesaæ bhagavantaæ apassantÃnaæ siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ
vipariïÃmo. SeyyathÃpi nÃma vacchassa taruïassa mÃtaraæ apassantassa siyÃ a¤¤athattaæ
siyÃ vipariïÃmo. Evameva santettha bhikkhÆ navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ
dhammavinayaæ, tesaæ bhagavantaæ apassantÃnaæ siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ vipariïÃmo.
SeyyathÃpi nÃma bÅjÃnaæ taruïÃnaæ udakaæ alabhantÃnaæ siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ
vipariïÃmo, evameva santettha bhikkhu navÃ acirapabbajitÃ adhunÃgatÃ imaæ
dhammavinayaæ, tesaæ bhagavantaæ alabhantÃnaæ dassanÃya siyÃ a¤¤athattaæ siyÃ
vipariïÃmo. 

Abhinandatu bhante, bhagavÃ bhikkhusaÇghaæ abhivadatu bhante, bhagavÃ
bhikkhusaÇghaæ. Yatheva bhante, bhagavatÃ pubbe bhikkhusaÇgho anuggahito, evamevaæ
etarahi anuggaïhÃtu bhikkhusaÇghanti. 

1. Kapilavatthusmiæ - sÅ. 1, 2, SyÃ
2. PabÃÊho - syÃ, machasaæ. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

AdhivÃsesi bhagavÃ tuïahÅbhÃvena. Atha kho brahmÃ sahampati bhagavato adhivÃsanaæ
viditvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyi. 

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yena nigrodhÃrÃmo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ tathÃrÆpaæ
iddhÃbhisaækhÃraæ abhisaækhÃsi 1yathÃ te bhikkhÆ ekadvÅhikÃya sÃrajjamÃnarÆpÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkameyyuæ. 

"Tepi bhikkhÆ ekadvihikÃya sÃrajjamÃnurÆpÃ yena [PTS Page 093] [\q  93/]      bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu,
ekamantaæ nisinno kho te bhikkhu bhagavÃ etadavoca: "antamidaæ bhikkhave, jÅvikÃnaæ
yadidaæ piï¬olyaæ. AbhisÃpoyaæ2 lokasmiæ piï¬olo vicarasi pattapÃïÅti" taæ ca kho evaæ
bhikkhave kulaputtÃ upenti atthavasikÃ atthavasaæ paÂicca, neva rÃjÃbhinÅtÃ na corÃbhinÅtÃ
na iïaÂÂÃ na bhayaÂÂÃ na ÃjivikÃpakatÃ. Api ca kho otiïïamhÃ jÃtiyÃ jarÃmaraïena3sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi dukkhotiïïÃ dukkhaparetÃ appeva nÃma
imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyÃ pa¤¤ÃyethÃ'ti. 

Evaæ pabbajito cÃyaæ bhikkhave, kulaputto so ca hoti abhijjhÃlÆ kÃmesu tibbasÃrÃgo
vyÃpannacitto paduÂÂhamanasaækappo muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibbhantacitto
pÃkatindriyo. SeyyathÃpi bhikkhave, chavÃlÃtaæ ubhato padittaæ majjhe gÆthagataæ neva
gÃme kaÂÂhatthaæ pharati, nÃra¤¤e kaÂÂhatthaæ pharati, tathÆpamÃhaæ bhikkhave, imaæ
puggalaæ vadÃmi gihÅbhogÃ ca parihÅno sÃma¤¤attha¤ca na paripÆreti. 

Tayo me bhikkhave, akusalavitakkÃ. KÃmavitakko vyÃpÃda vitakko vihiæsÃvitakko. Ime ca
kho bhikkhave, tayo akusala citakkÃ taæ kva aparisesÃ nirujjhanti: catusu vÃ satipaÂÂhÃnesu
supatiÂÂhitacittassa viharato animittaæ vÃ samÃdhiæ bhÃvayato. 

YÃva¤cidaæ bhikkhave alameva animitto samÃdhi bhÃvetuæ animitto bhikkhave, samÃdhi
bhÃvito bahulÅkato mahapphalo hoti mahÃnisaæso. 

DvemÃ bhikkhave, diÂÂhiyo bhavadiÂÂhi ca vibhavadiÂÂhi ca [PTS Page 094] [\q  94/]     
tatra bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: "atthi nu kho taæ ki¤ci lokasmiæ
yamahaæ upÃdiyamÃno na vajjavÃ assa"nti so evaæ pajÃnÃti: natthi nu kho taæ ki¤ci
lokasmiæ yamahaæ upÃdiyamÃno na vajjavÃ assaæ. Ahaæ ca rÆpa¤¤eva upÃdiyamÃno
upÃdiyeyyaæ, 

1. AbhisaækhÃresi - syÃ. 
2. AbhisÃpeyyaæ - sÅ 1, 2. 
3. JarÃya maraïena - machasaæ, syÃ, [PTS]

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Vedana¤¤eva upÃdiyamÃno upÃdiyeyyaæ, sa¤¤a¤¤eva upÃdiyamÃno upÃdiyeyyaæ.
SaækhÃreyeva upÃdiyamÃno upÃdiyeyyaæ. Vi¤¤Ãïa¤¤eva upÃdiyamÃno upÃdiyeyyaæ, tassa
me assa upÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhaveyyuæ. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo assa. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, yampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me
attÃti"? No hetaæ bhante, vedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, yampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti? No hetaæ bhante. Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, yampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti? No hetaæ bhante. SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, yampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti? No hetaæ bhante. Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, yampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti? No hetaæ bhante. 

TasmÃtiha bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ "ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na
me so attÃti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤Ã 'netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saækhÃrÃ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na me so
attÃti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ olÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na me so
attÃti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃyapi nibbindati
sa¤¤Ãyapi nibbindati saækhÃresupi nibbindati vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati.
VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃjÃti vusitaæ brahmacariyaæ
kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 2. 3. 9
PÃrileyyaka suttaæ

81. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha kho bhagavÃ
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ, pattacÅvaramÃdÃya kosambiyaæ piï¬Ãya pÃvisi. Kosambiyaæ
piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto sÃmaæ [PTS Page 095] [\q  95/]     
senÃsaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya anÃmantetvÃ upaÂÂhÃke anapaloketvÃ
bhikkhusaÇghaæ eko adutiyo cÃrikaæ pakkÃmi. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu acirapakkantassa bhagavato yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "ehÃ'vuso Ãnanda, bhagavÃ sÃmaæ
senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacivaramÃdÃya anÃmantetvÃ upaÂÂhÃke anapaloketvÃ
bhikkhusaÇghaæ eko adutiyo cÃrikaæ pakkantoti. 

Yasmiæ Ãvuso samaye bhagavÃ sÃmaæ senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
anÃmantetvÃ upaÂÂhÃke anapaloketvÃ bhikkhusaÇghaæ eko adutiyo cÃrikaæ pakkamati
ekova bhagavÃ tasmiæ samaye viharitukÃmo hoti. Na bhagavÃ tasmiæ samaye kenaci
anubandhitabbo hotÅti. 

Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena pÃrileyyakaæ1tadavasari. Tatra
sudaæ bhagavÃ pÃrileyyake viharati bhaddasÃlamÆle atha kho sambahulÃ bhikkhu yena
ÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamiæsu. UpasaækamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ
sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavocuæ: "cirassutÃ kho no
Ãvuso Ãnanda bhagavato sammukhÃ dhammÅkathÃ icchÃma mayaæ Ãvuso Ãnanda,
bhagavato sammukhÃ dhammiæ kathaæ sotunti"

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando tehi bhikkhÆhi saddhiæ yena pÃrileyyakaæ bhaddasÃlamÆlaæ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi,
ekamantaæ nisinne kho te bhikkhÆ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi
samuttejasi. Sampahaæsesi. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "kathaæ nu kho jÃnato kathaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hotÅ"ti. 

Atha kho bhagavÃ tassa bhikkhuno cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya bhikkhÆ Ãmantesi:
"vicayaso desito bhikkhave, mayÃ dhammo: vicayaso desitÃ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ. Vicayaso
desitÃ cattÃro sammappadhÃnÃ. Vicayaso desitÃ cattÃro iddhipÃdÃ vicayaso desitÃni
pa¤cindriyÃni. Vicayaso desitÃni pa¤cabalÃni vÅcayaso desitÃ sattabojjhaÇgÃ. Vicayaso desito
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Evaæ vicayaso kho desito bhikkhave, mayÃ dhammo. Evaæ
vicayaso desite kho bhikkhave, mayÃ dhamme atha ca panidhekaccassa bhikkhuno evaæ
cetaso parivitakko udapÃdi: "kathaæ nu kho jÃnato kathaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo
hotÅ"ti. 

1. PÃlileyyakaæ - machasaæ, syÃ. 
PÃrinÃyyanagaraæ - aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Kathaæ ca bhikkhave, jÃnato kathaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti: idha bhikkhave,
assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto
sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ
attato samanupassati yÃ kho pana sÃ bhikkhave, samanupassanÃ, saækhÃro so. So pana
saækhÃro kinnidÃno kiæsamudayo ki¤jÃtiko kimpabhavoti: avijjÃsamphassajena bhikkhave,
vedayitena phuÂÂhassa assutavato puthujjanassa uppannÃ taïhÃ tatojo so saÇkhÃro. 

Iti kho bhikkhave, sopi kho saÇkhÃro anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno, sÃpi taïhÃ aniccÃ
saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ, sÃpi vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ. Sopi phasso
anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno. SÃpi avijjÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ. [PTS
Page 097] [\q  97/]      evampi kho bhikkhave, jÃnato evaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ
khayo hoti. 

Na heva kho rÆpaæ attato samanupassati api ca kho rÆpavantaæ attÃnaæ samanupassati. YÃ
kho pana sÃ bhikkhave, samanupassanÃ saÇkhÃro so, so pana saÇkhÃro kinnidÃno
kiæsamudayo ki¤jÃtiko kimpabhavo: avijjÃsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuÂÂhassa
assutavato puthujjanassa uppannÃ taïhÃ. Tatojo so saÇkhÃro. Iti kho bhikkhave, sopi
saÇkhÃro anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno sÃpi taïhÃ aniccÃ saÇkhatÃ
paÂiccasamuppannÃ, sÃpi vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ, so'pi phasso anicco
saÇkhato paÂiccasamuppanno, sÃpi avijjÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. Evampi kho
bhikkhave, jÃnato evaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Na heva kho rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ attÃnaæ samanupassati. Api ca kho
attani rÆpaæ samanupassati. YÃ kho pana sÃ bhikkhave, samanupassanÃ saÇkhÃro so. So
pana saækhÃro kinnidÃno kiæsamudayo ki¤jÃtiko kimpabhavo: avijjÃsamphassajena
bhikkhave, vedayitena phuÂÂhassa assutavato puthujjanassa uppannÃ taïhÃ tatojo so
saækhÃro. 

Iti kho bhikkhave, sopi kho saækhÃro anicco saækhato paÂiccasamuppanno, sÃpi [PTS Page
098] [\q  98/]      taïhÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ, sÃpi vedanÃ aniccÃ saækhatÃ
paÂiccasamuppannÃ. Sopi phasso anicco saækhato paÂiccasamuppanno. SÃpi avijjÃ aniccÃ
saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. Evampi kho bhikkhave, jÃnato evaæ passato anantarÃ
ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Na heva kho rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ attÃnaæ samanupassati. Na attani
rÆpaæ samanupassati api ca kho rÆpasmiæ attÃnaæ samanupassati. YÃ kho pana bhikkhave,
samanupassanÃ saækhÃro so.So pana saækhÃro kinnidÃno 


[BJT Page 166  [\x 166/]     -]

Kiæsamudayo ki¤jÃtiko kimpabhavo: avijjÃsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuÂÂhassa
assutavato puthujjanassa uppannÃ taïhÃ. Tatojo so saækhÃro. Iti kho bhikkhave, so'pi
saækhÃro anicco saækhato paÂiccasamuppanno. SÃ'pi taïhÃ aniccÃ saækhatÃ
paÂiccasamuppannÃ. SÃpi vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ. So'pi phasso anicco
saækhato paÂiccasamuppanno. SÃ'pi avijjÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. Evampi kho
bhikkhave, jÃnato evaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti.

Na heva kho rÆpaæ attato samanupassati na rÆpavantaæ attÃnaæ samanupassati na attani
rÆpaæ samanupassati na rÆpasmiæ attÃnaæ samanupassati. Api ca kho [PTS Page 099] [\q 
99/]      vedanaæ attato samanupassati api ca kho vedanÃvantaæ attÃnaæ samanupassati api
ca kho attani vedanaæ samanupassati api ca kho vedanÃya attÃnaæ samanupassati. Api ca
kho sa¤¤aæ attato samanupassati api ca kho sa¤¤Ãvantaæ attÃnaæ samanupassati api ca kho
attani sa¤¤aæ samanupassati api ca kho sa¤¤Ãya attÃnaæ samanupassati. Api ca kho
saækhÃre attato samanupassati api ca saækhÃravantaæ attÃnaæ samanupassati api ca kho
attani saækhÃre samanupassati na saækhÃresu attÃnaæ samanupassati, api ca kho vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati api ca kho vi¤¤Ãïavantaæ attÃnaæ samanupassati api ca kho attani
vi¤¤Ãïaæ samanupassati.Api ca kho vi¤¤Ãïasmiæ attÃnaæ samanupassati. 

YÃ kho pana sÃ bhikkhave samanupassanÃ,saÇkhÃro so. So pana saÇkhÃro kinnidÃno
kiæsamudayo ki¤jÃtiko kimpabhavo:avijjÃsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuÂÂhassa
assutavato puthujjanassa uppannÃ taïhÃ. Tatojo so saÇkhÃro. Iti kho bhikkhave, so'pi
saÇkhÃro anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno. SÃ'pi taïhÃ aniccÃ saÇkhatÃ
paÂiccasamuppannÃ. SÃpi vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ. So'pi phasso anicco
saÇkhato paÂiccasamuppanno. SÃpi avijjÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ.Evampi kho
bhikkhave, jÃnato passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Na heva kho rÆpaæ attato samanupassati na rÆpavantaæ attÃnaæ samanupassati na attani
rÆpaæ samanupassati na rÆpasmiæ attÃnaæ samanupassati. Na vedanaæ attato samanupassati
na vedanÃvantaæ attÃnaæ samanupassati na attani vedanaæ samanupassati na vedanÃya
attÃnaæ samanupassati. Na sa¤¤aæ attato samanupassati na sa¤¤Ãvantaæ attÃnaæ
samanupassati na attani sa¤¤aæ samanupassati na sa¤¤Ãya attÃnaæ samanupassa ti.Na
saÇkhÃre attato samanupassati na saÇkhÃravantaæ attÃnaæ samanupassati na attani saÇkhÃre
samanupassati na saÇkhÃresu attÃnaæ samanupassati. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati na
vi¤¤Ãïavantaæ attÃnaæ samanupassati na attani vi¤¤Ãïaæ samanupassati na vi¤¤Ãïasmiæ
attÃnaæ samanupassati. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Api ca kho evaæ diÂÂhi hoti: " so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
avipariïÃmadhammo"ti. YÃ kho pana sÃ bhikkhave, sassatadiÂÂhi saækhÃro so, so pana
saækhÃro kinnidÃno kiæsamudayo ki¤jatiko kimpabhavo: avijjÃ samphassajena bhikkhave,
vedayitena phuÂÂhassa assutavato puthujjanassa uppannÃ taïhÃ. Tatojo so saækhÃro. Iti kho
bhikkhave, so'pi saækhÃro anicco saækhato paÂiccasamuppanno. SÃpi taïhÃ aniccÃ saækhatÃ
paÂiccasamuppannÃ. SÃ'pi vedanÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. So'pi phasso anicco
saækhato paÂiccasamuppanno. SÃpi avijjÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. Evampi kho
bhikkhave, jÃnato evaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Na heva kho rÆpaæ attato samanupassati na rÆpavantaæ attÃnaæ samanupassati na attani
rÆpaæ samanupassati na rÆpasmiæ attÃnaæ samanupassati. Na vedanaæ attato samanupassati
na vedanaæ attato samanupassati vedanÃvantaæ attÃnaæ samanupassati na attani vedanaæ
samanupassati na vedanÃya attÃnaæ samanupassatÅ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati na
sa¤¤Ãvantaæ attÃnaæ samanupassati na attani sa¤¤aæ samanupassati na sa¤¤Ãya attÃnaæ
samanupassati. Na saækhÃre attato samanupassati na saÇkhÃravantaæ attÃnaæ samanupassati
na attani saÇkhare samanupassati. Na saÇkhÃresu attÃnaæ samanupassati. Na vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati na vi¤¤Ãïavantaæ attÃnaæ samanupassati na attani vi¤¤Ãïaæ
samanupassati na vi¤¤Ãïasmiæ attÃnaæ samanupassati. NÃ'pi evaæ diÂÂhi hoti. So attÃ so
loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato avipariïÃmadhammo'ti, api ca kho evaæ
diÂÂhi hoti. " No cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi' na me bhavissati"ti. YÃ kho pana sÃ
bhikkhave, ucchedadiÂÂhi saækhÃro so. So pana saækhÃro kinnidÃno kiæsamudayo ki¤jÃtiko
kimpabhavo: avijjÃsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuÂÂhassa assutavato
puthujjanassa uppannÃ taïhÃ tatojo so saækhÃro. Iti kho bhikkhave, so'pi saækhÃro anicco
saækhato paÂiccasampanno. SÃpi taïhÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ. SÃpi vedanÃ
aniccÃ saÇkhatÃ paÂiccasamuppannÃ sopi phasso anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno. SÃpi
avijjÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. Evampi kho bhikkhave, jÃnato evaæ passato
anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Na heva kho rÆpaæ attato samanupassati na rÆpavantaæ attÃnaæ samanupassati na attani
rÆpaæ samanupassati na rÆpasmiæ attÃnaæ samanupassati. Na vedanaæ attato samanupassati
na vedanÃvantaæ attÃnaæ samanupassati na attani vedanaæ samanupassati na vedanÃya
attÃnaæ samanupassati. Na sa¤¤aæ attato samanupassati na sa¤¤Ãvantaæ attÃnaæ
samanupassati na attani sa¤¤aæ samanupassati. Na sa¤¤Ãya attÃnaæ samanupassati. Na
saækhÃre samanupassati na saækhÃravantaæ attÃnaæ samanupassati na attani saækhÃre
samanupassati na saækhÃresu attÃnaæ samanupassati. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati na
vi¤¤Ãïavantaæ attÃnaæ samanupassati na attani vi¤¤Ãïaæ samanupassati. Na vi¤¤Ãïasmiæ
attÃnaæ samanupassati. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

NÃ'pi evaæ diÂÂhi hoti. 'So attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
avipariïÃmadhammoti. NÃ'pi evaæ diÂÂhi hoti: "no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi1- na
me bhavissatÅ"ti. Api ca kho "kaÇkhÅ hoti vecikicchÅ aniÂÂhaÇgato saddhamme" yÃ kho pana
sÃ bhikkhave, kaækhitÃ vecikicchitÃ aniÂÂhaÇgatatÃ saddhamme, saækhÃro so. So pana
saækhÃro kinnidÃno kiæsamudayo ki¤jÃtiko kimpabhavo: avijjÃ samphassajena bhikkhave,
vedayitena phuÂÂhassa assutavato puthujjanassa uppannÃ taïhÃ. Tatojo so saækhÃro iti kho
bhikkhave, so'pi saækhÃro anicco saækhato paÂiccasamuppanno, sÃ'pi taïhÃ aniccÃ saækhatÃ
paÂiccasamuppannÃ. SÃ'pi vedanÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. So'pi phasso anicco
saækhato paÂiccasamuppanno, sÃ'pi avijjÃ aniccÃ saækhatÃ paÂiccasamuppannÃ. Evaæ pi kho
bhikkhave, jÃnato evaæ passato anantarÃ ÃsavÃnaæ khayo hotÅti. 

1. 2. 3. 10
PuïïamÃsuttaæ

82. [PTS Page 100] [\q 100/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme
migÃramÃtu pÃsÃde mahatÃ bhikkhusaæghena saddhiæ. Tena kho pana samayena bhagavÃ
tadahuposathe païïarase puïïÃya puïïamÃya rattiyÃ bhikkhusaæghaparivuto ajjhokÃse
nisinno hoti. 

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ
tena¤jaliæ panÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: "puccheyyÃhaæ bhante. Bhagavantaæ
ki¤cideva desaæ. Sace me bhagavÃ okÃsaæ karoti pa¤hassa veyyÃkaraïÃyÃti. " "Tena hi tvaæ
bhikkhu, sake Ãsane nisÅditvÃ puccha yadÃkaÇkhasÅti. "

Evaæ bhanteni kho so bhikkhu bhagavato paÂissutvÃ sake Ãsane nisÅditvÃ bhagavantaæ
etadavoca: "ime nu kho bhante, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho.
VedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandhoti" "ime kho bhikkhu, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ seyyathÅdaæ:
rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandhoti. 

SÃdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ Ãpucchi. "Ime kho pana bhante, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ kimmÆlakÃti? "Ime
kho bhikkhu, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ chandamulakÃ"ti. "SÃdhu bhante"ti. Kho so bhikkhu 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

Bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:
"ta¤¤eva nu kho bhante, upÃdÃnaæ te pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ udÃhu a¤¤atra
pa¤cupÃdÃnakkhandhehi1 upÃdÃnanti?""Na kho bhikkhu, ta¤¤eva upÃdÃnaæ te
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ [PTS Page 101] [\q 101/]      na'pi a¤¤atra
pa¤cupÃdÃnakkhandhehi1 upÃdÃnaæ, api ca yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnanti. "

SÃdhu bhanteti, kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ Ãpucchi: "siyÃ pana bhante, pa¤cupÃdÃnakkhandhesu
chandarÃgavemattatÃti? "SiyÃ bhikkhÆti" bhagavÃ avoca. "Idha bhikkhu ekaccassa evaæ hoti:
evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaæsa¤¤o siyaæ
anÃgatamaddhÃnaæ, evaæ saækhÃro siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaæ vi¤¤Ãïo siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti. Evaæ kho bhikkhu siyÃ pa¤cupÃdÃnakkhandhesu
chandarÃgavemattatÃti. 

"SÃdhu bhanteti, " kho2- so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
bhagavantaæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi: "kittÃvatÃ nu kho bhante, khandhÃnaæ
khandhÃdhivacana " nti? Yaæ ki¤ci bhikkhu rÆpaæ atÅnÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ ayaæ
vuccati rÆpakkhandho. YÃ kÃci vedanÃ atÅnÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ ayaæ vuccati
vedanakkhandho. YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅnÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ ayaæ vuccati
sa¤¤Ãkkhandho. YÃ kÃci saækhÃrÃ atÅnÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ ayaæ vuccati
saÇkhÃrakkhandho. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅnÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ ayaæ vuccati
vi¤¤Ãïakkhandho. EttÃvatÃ kho bhikkhu, khandhÃnaæ khandhÃdhivacananti"

"SÃdhu bhanteti, " kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
bhagavantaæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi: "ko nu kho bhante, hetu ko paccayo rÆpakkhandhassa
pa¤¤ÃpanÃya? Ko hetu ko paccayo vedanÃkkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya? Ko hetu ko paccayo
sa¤¤Ãkkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya? Ko hetu ko paccayo saÇkhÃrakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya?
Ko hetu ko paccayo vi¤¤Ãïakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃyÃ"ti? CattÃro kho bhikkhu, mahÃbhÆtÃ
hetu cattÃro mahÃbhÆtÃ paccayo rÆpakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya. Phasso hetu phasso phasso
paccayo vedanÃkkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya. Phasso hetu phasso paccayo sa¤¤Ãkkhandhassa
pa¤¤ÃpanÃya. [PTS Page 102] [\q 102/]      phasso hetu phasso paccayo
saækhÃrakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya. NÃmarÆpaæ hetu nÃmarÆpaæ paccayo
vi¤¤Ãïakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃyÃ"ti. 

"SÃdhu bhanteti, " kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
bhagavantaæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi: "kathaæ nu kho bhante, sakkÃyadiÂÂhi hotÅti? "Idha
bhikkhu, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme
avinÅto sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sasappurisa dhamme avinÅto 
RÆpaæ attato samanupassati rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. 

1. Pa¤cahi upÃdÃnakkhandhehi - machasaæ, syÃ, sÅmu. 
2. Kho iti Ænaæ - katthavi. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Samanupassati attani vÃ rÆpaæ samanupassati rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ samanupassati. Vedanaæ
attato samanupassati vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati attani vÃ vedanaæ
samanupassati vedanÃya vÃ attÃnaæ samanupassati. Sa¤¤aæ attato samanupassati
sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati attani vÃ sa¤¤aæ samanupassati sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ
samanupassati. SaækhÃre attato samanupassati saækhÃrevantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati
attani vÃ saækhÃra samanupassati saækhÃrÃïasmÅæ vÃ attÃnaæ samanupassati vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati attani vÃ vi¤¤Ãïaæ
samanupassati vi¤¤Ãsmiæ vÃ attÃnaæ samanupassati evaæ kho bhikkhu, sakkÃyadiÂÂhi
hotÅ"ti. 

SÃdhu bhante"ti, kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ Ãpucchi. "Kathaæ pana bhante, sakkÃyadiÂÂhi na hotÅ"ti? "Idha bhikkhu
sutavÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinÅto
sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na rÆpaæ
attato samanupassati na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati na attani vÃ rÆpaæ
samanupassati na rÆpasmÅæ vÃ attÃnaæ samanupassati. Na vedanaæ attato samanupassati na
vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati na attani vÃ vedanaæ samanupassati na vedanÃya
vÃ attÃnaæ samanupassati, na sa¤¤aæ attato samanupassati na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ
samanupassati na attani vÃ sa¤¤aæ samanupassati na sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ samanupassati, na
saækhÃre attato samanupassati na saækhÃrÃvantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati na attani vÃ
saækhÃre samanupassati na saækhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ samanupassati, na vi¤¤Ãïaæ attato
samanupassati na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ samanupassati na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ
samanupassati na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ samanupassati, evaæ kho bhikkhu sakkÃyadiÂÂhi
na hotÅti. 

SÃdhu bhanteni, kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ Ãpucchi. "Ko nu kho bhante, rÆpassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ, ko
vedanÃ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ ko sa¤¤Ãya assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ
ko saækhÃrÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ ko vi¤¤Ãïassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ
nissaraïanti"?

"Yaæ kho bhikkhu, rÆpaæ paÂicca upajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ rÆpassa assÃdo. Yaæ
rÆpaæ aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, ayaæ rÆpassa ÃdÅnavo. Yo rÆpasmiæ
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ idaæ rÆpassa nissaraïaæ. Yaæ vedanaæ paÂicca
uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ vedanÃya assÃdo. YÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃ ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo. Yo vedanÃya chandarÃga vinayo
chandarÃgappahÃnaæ. Idaæ vedanÃya nissaraïaæ, yaæ [PTS Page 103] [\q 103/]      sa¤¤aæ
paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ sa¤¤Ãya assÃdo. Yaæ sa¤¤aæ aniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ ayaæ sa¤¤Ãya ÃdÅnavo. Yaæ sa¤¤Ãya chandarÃga vinayo
chandarÃgappahÃnaæ. Idaæ sa¤¤Ãya nissaraïaæ, ye saækhÃrÃ paÂicca uppajjati sukhaæ
somanassaæ ayaæ saækhÃrÃnaæ assÃdo. Ye saækhÃrÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ
ayaæ saækhÃrÃnaæ ÃdÅnavo. Yo saækhÃresu chandarÃga vinayo chandarÃgappahÃnaæ. Idaæ
saækhÃrÃnaæ nissaraïaæ, yaæ vi¤¤Ãïaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ
vi¤¤Ãïassa assÃdo. Yaæ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ ayaæ vi¤¤Ãïassa
ÃdÅnavo, yo vi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ idaæ vi¤¤Ãïassa
nissaraïa"nti. 

"SÃdhu bhante"ti, kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ bhagavantaæ uttariæ
pa¤haæ Ãpucchi: "kathaæ nu kho bhante, jÃnato kathaæ passato imasmiæ ca savi¤¤Ãïake
kÃye bahiddhÃ ca sabba nimittesu ahiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ na honti. ? Yaæ ki¤ci
bhikkhu rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddha vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ

[BJT Page 176] [\x 176/]     

"Netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
passati, yÃ vedanÃ atÅtÃnÃgata paccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ netaæ mama neso'hamasmi na
me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati, yÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgata
paccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ
dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ netaæ mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati, ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgata paccuppannÃ ajjhattaæ
vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ
saÇkhÃraæ netaæ mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati, yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgata paccuppannaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ
vi¤¤Ãïaæ netaæ mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati, evaæ kho bhikkhu, jÃnato evaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake
kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu abhiækÃramamiækÃra mÃnÃnussÃ na hontÅti. 

Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "iti kira
bho rÆpaæ anattÃ, vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ.
AnattakatÃni kammÃni kathamattÃnaæ phusissantÅti. 

Atha kho bhagavÃ tassa bhikkhuno cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya bhikkhu Ãmantesi:
"ÂhÃnaæ kho panetaæ bhikkhave,vijjati: yaæ idhekacco moghapuriso avidvÃ avijjÃgato
taïhÃdhigatena1 cetasÃ satthusÃsanaæ atidhÃvitabbaæ ma¤¤eyya: "iti kira bho rÆpaæ anattÃ,
vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ, anattakatÃni [PTS Page 104]
[\q 104/]      kammÃni kathamattÃnaæ phusissanantÅ"ti. PaÂipucchÃvinitÃ kho me tumhe
bhikkhave, tatra tatra tesu tesu dhammesu. "

"Taæ kiæma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante. 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso 'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃti? No hetaæ bhante,

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ "ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃti? No hetaæ bhante,

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ "ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃtÃ? No hetaæ bhante,

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante. 

1. TaïhÃdhipateyyena - machasaæ, [PTS.] 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

TasmÃtiha bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi
na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃrÃnaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃyapi nibbindati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbidaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. KhajjanÅya vaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ:
AssÃdo dve samudayÃ - arahantehi apare duve
SÅho khajjana piï¬olyaæ pÃrileyyena puïïamÃti. 1-

1. "Dve khandhÃ ta¤¤eva siyaæ - adhivacana¤ca hetunÃ, 
SattÃ yena duve vuttÃ - assÃda vi¤¤Ãïakena ca, 
Ete dasavidhÃ vuttÃ - hoti bhikkhu pucchÃyÃtÅ"ti. 
Dissateyaæ gÃthÃ machasaæ, syÃ, [PTS.] Potthakesu. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

4. Theravaggo
1. 2. 4. 1
ùnanda suttaæ

83. [PTS Page 105] [\q 105/]      evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando sÃvatthiyaæ
viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tatra kho, ÃyasmÃ Ãnando bhikkhu Ãmantesi:
'Ãvuso bhikkhavoti. 'ùvusoti kho te bhikkhu Ãyasmato Ãnandassa paccassosuæ, ÃyasmÃ
Ãnando etadavoca: puïïo nÃma Ãvuso ÃyasmÃ mattÃniputto amhÃkaæ navakÃnaæ sataæ
bahÆpakÃro hoti. So amhe iminÃ ovÃdena ovadati:

UpÃdÃya Ãvuso Ãnanda, 'asmi'ti hoti, no anupÃdÃya. Ki¤ca upÃdÃya'asmi'ti hoti no
anupÃdÃya: rÆpaæ upÃdÃya'asmi'ti hoti no anupÃdÃya. VedanÃ upÃdÃya 'asmi'ti hoti no
anupÃdÃya. Sa¤¤aæ upÃdÃya 'asmi'ti hoti no anupÃdÃya. SaækhÃre upÃdÃya 'asmi'ti hoti no
anupÃdÃya. Vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya 'asmi'ti hoti no anupÃdÃya. SeyyathÃpi Ãvuso Ãnanda, itthi
vÃ puriso vÃ daharo yuvÃ maïa¬anajÃtiko 1- ÃdÃse vÃ parisuddhe pariyodÃte acche vÃ
udakapatte sakaæ mukhanimittaæ paccavekkhamÃno upÃdÃya passeyya, no anupÃdÃya.
Evameva kho Ãvuso Ãnanda rÆpaæ upÃdÃya asmÅti hoti, no anupÃdÃya, vedanaæ upÃdÃya
asmÅti hoti , no anupÃdÃya, sa¤¤aæ upÃdÃya asmÅti hoti, no anupÃdÃya, saÇkhÃre upÃdÃya
asmÅti hoti, no anupÃdÃya, vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya 'asmi'ti hoti, no anupÃdÃya. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso Ãnanda, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ Ãvuso. Yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti? No hetaæ Ãvuso. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ
samanupassituæ. Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃti? No hetaæ Ãvuso. 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ
samanupassituæ. Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃti? No hetaæ Ãvuso. 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ
samanupassituæ. Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃti? No hetaæ Ãvuso. 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ Ãvuso. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ
samanupassituæ. Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃti? No hetaæ Ãvuso. 

1. Maïa¬anajÃtiyo - sÅmu. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

TasmÃtiha Ãvuso, Ãnanda, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ
vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi
na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammapa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.

Evaæ passaæ Ãvuso, Ãnanda, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saÇkhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbidanti.
Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhiïÃ jÃti
vusitaæ buhmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

Puïïo nÃma Ãvuso, ÃyasmÃ mantÃniputto amhÃkaæ [PTS Page 106] [\q 106/]     
navakÃnaæ sataæ bahÆpakÃro hoti, so amhe iminÃ ovÃdena ovadati. Ida¤ca pana me
Ãyasmato puïïassa mantÃniputtassa dhammadesanaæ sutvÃ dhammo abhisametoti. 1-

1. 2. 4. 2
Tissa suttaæ

84. SÃvatthiyaæ:
Tena kho pena samayena ÃyasmÃ tisso bhagavato pitucchÃputto sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ
evamÃroceti: "api me Ãvuso, madhurakajÃto viya kÃyo disÃpi me na pakkhÃyanti. 2-
DhammÃpi maæ nappaÂibhanti3-. Thinamiddha¤ca me cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati. Anabhirato
ca brahmacariyaæ carÃmi. Hoti ca me dhammesu vicikicchÃti"

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaækamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: "ÃyasmÃ bhante, tisso bhagavato pitucchÃputto sambahulÃnaæ
bhikkhÆnaæ evamÃroceti: 'api me Ãvuso, madhurakajÃto viya kÃyo. DisÃ'pi me na
pakkhÃyanti. DhammÃpi maæ nappaÂibhanti. ThÅnamiddha¤ca me cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhati. Anabhirato ca brahmacariyaæ carÃmi. Hoti ca me dhammesu vicikicchÃti. " 
1. Abhisamitoti - machasaæ, syÃ
2. PekkhÃyanti - machasaæ, syÃ
3. Na paÂibhantÅ - machasaæ. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Atha kho bhagavÃ a¤¤ataraæ bhikkhuæ Ãmantesi. Ehi tvaæ bhikkhu, mama vacanena tissaæ
bhikkhuæ Ãmantehi: "satthÃ taæ Ãvuso tissa ÃmantetÅ"ti. Evaæ bhanteti, kho so bhikkhu
bhagavato paÂissutvÃ yenÃyasmÃ tisso tenupasaækami, upasaækamitvÃ Ãyasmantaæ tissaæ
etadavoca:"satthÃ taæ Ãvuso tissa ÃmantetÅ"ti. "EvamÃvuso"ti kho ÃyasmÃ tisso tassa
bhikkhuno paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nÅsidi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ tissaæ bhagavÃ
etadavoca:

Saccaæ kira tvaæ tissa, sambahulÃnaæ [PTS Page 107] [\q 107/]      bhikkhÆnaæ evamÃrocesi:
api me Ãvuso madhurakajÃto viya kÃyo disÃpi me na pakkhÃyanti. DhammÃpi maæ
nappaÂibhanti. ThÅnamiddha¤ca me cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhati. Anabhirato ca
brahmacariyaæ carÃmi. Hoti ca me dhammesu vicikicchÃti? Evaæ bhante, 

Taæ kiæ ma¤¤asi tissa, rÆpe avigatarÃgassa avihatachandassa avigatapemassa
avigatapipÃsassa avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa tassa rÆpassa vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evambhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ
hetaæ tissa, hoti yathÃ taæ rÆpe avigatarÃgassa. 

VedanÃya avigatarÃgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa tassÃ vedanÃya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ tissa,
hoti yathÃ taæ vedanÃya avigatarÃgassa. 

Sa¤¤Ãya avigatarÃgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa tassÃ sa¤¤Ãya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ tissa,
hoti yathÃ taæ sa¤¤Ãya avigatarÃgassa. 

SaækhÃresu avigatarÃgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa tesaæ saækhÃrÃnaæ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ tissa,
hoti yathÃ taæ saækhÃresu avigatarÃgassa. 

Vi¤¤Ãïe avigatarÃgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa tassa vi¤¤Ãïassa vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ tissa,
hoti yathÃ taæ vi¤¤Ãïe avigatarÃgassa. 

Taæ kiæ ma¤¤asi tissa, rÆpe vigatarÃgassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊahassa
vigatataïhassa tassa rÆpassa vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? No hetaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ
tissa, hoti yathÃ taæ rÆpaæ vigatarÃgassa. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

VedanÃya vigatarÃgassa, vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa tassÃ vedanÃya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ tissa,
hoti yathÃ taæ vedanÃya vigatarÃgassa. 

Sa¤¤Ãya vigatarÃgassa, vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa tassÃ sa¤¤Ãya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ tissa,
hoti yathÃ tassÃ sa¤¤Ãya vigatarÃgassa. 

SaækhÃresu vigatarÃgassa, vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa tesaæ saÇkhÃrÃnaæ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ hetaæ tissa,
hoti yathÃ taæ saækhÃresu vigatarÃgassa. 

Vi¤¤Ãïe vigatarÃgassa, vigatachandassa [PTS Page 108] [\q 108/]      vigatapemassa
vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa vigatataïhassa tassa vi¤¤Ãïassa vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti? Evaæ bhante. SÃdhu sÃdhu tissa, evaæ
hetaæ tissa, hoti yathÃ taæ vi¤¤Ãïe vigatarÃgassa. 

Taæ kiæ ma¤¤asi tissa rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti? No hetaæ bhante,

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti? No hetaæ bhante,

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attati? No hetaæ bhante,

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. 
Yaæ panÃnÃccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante, 

TasmÃtiha tissa, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi
na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saækhÃraæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ tissa, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbandati vedanÃyapi nibbandati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbidaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

SeyyathÃpi1- tissa, dve purisÃ, eko puriso amaggakusalo eko puriso maggakusalo, tamenaæ
so amaggakusalo puriso amuæ maggakusalaæ purisaæ maggaæ puccheyya, so evaæ vadeyya:
"ambho purisa, 2- ayaæ maggo. Tena muhuttaæ gaccha. Tena muhuttaæ. 

1. "SeyyathÃpassu" - sÅmu. 
2. Ehi bho purisa - machasaæ, evaæ ho purisa - syÃ. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

GantvÃ dakkhissasi dvidhÃ pathaæ. Tattha vÃmaæ mu¤citvÃ dakkhiïaæ gaïhÃhi. Tena
muhuttaæ gaccha, tena muhuttaæ gantvÃ dakkhissasi tibbaæ vanasaï¬aæ. Tena muhuttaæ
gaccha. Tena muhuttaæ gantvÃ dakkhissasi mahantaæ ninnaæ pallalaæ, tena muhuttaæ
gaccha, tena muhuttaæ gantvÃ dakkhissasi sobbhaæ papÃtaæ. Tena muhuttaæ gaccha. Tena
muhuttaæ gantvÃ dakkhissasi samaæ bhumibhÃgaæ ramaïÅyaæ. 

UpamÃ kho myÃyaæ tissa, katÃ atthassa vi¤¤ÃpanÃya. Ayaæ cettha attho: puriso
amaggakusaloti kho tissa, puthujjanassetaæ adhivacanaæ. 'Puriso maggakusaloti' kho tissa,
tathÃgatassetaæ adhivacanaæ. Arahato sammÃsambuddhassa. 'DvidhÃpathoti 1- kho tissa,
vicikicchÃyetaæ adhivacanaæ. [PTS Page 109  [\q 109/]     ']vÃmomaggo'ti kho tissa,
aÂÂhaÇgikassetaæ micchÃmaggassa adhivacanaæ seyyathÅdaæ: micchÃdiÂÂhiyÃ
micchÃsaækappassa micchÃvÃcÃya micchÃkammantassa micchÃÃjivassa vicchÃvÃyÃmassa
vicchÃsatiyÃ micchÃsamÃdhissa. Dakkhiïo maggoti kho tissa, ariyassetaæ aÂÂhaÇgikassa
maggassa adhivacanaæ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhiyÃ sammÃsaækappassa sammÃvÃcÃya
sammÃkammantassa sammÃÃjivassa sammÃvÃyÃmassa sammÃsatiyÃ sammÃsamÃdhissa.
'Tibbo vanasaï¬oti? Kho tissa, avijjÃyetaæ adhivacanaæ. 'Mahantaæ ninnaæ pallalanti' kho
tissa, kÃmÃnametaæ adhivacanaæ.'SobebhÃ papÃtoti' kho tissa, kodhupÃyÃsassetaæ
adhivacanaæ. 'Samo bhumibhÃgo ramaïÅyoti' kho tissa, nibbÃnassetaæ adhivacanaæ. 

Abhirama tissa, abhirama tissa, ahamovÃdena ahamanuggahena ahamanusÃsanÅyÃti,
idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ tisso bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 
1. 2. 4. 3
Yamaka suttaæ

85. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena yamakassa nÃma bhikkhuno evarÆpaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ
uppannaæ hoti tathÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ, desitaæ ÃjÃnÃmi yathÃ khÅïÃsavo bhikkhu
kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ'ti. 

Assosuæ kho sambahulÃ bhikkhu yamakassa kira nÃma bhikkhuno evarÆpaæ pÃpakaæ
diÂÂhigataæ uppannaæ hoti: tathÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, yathÃ
khÅïÃsavo bhikkhÆ kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ"ti. 

1. DvedhÃpathoti - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Atha kho te bhikkhu yenÃyasmÃ yamako tenupasaækamiæsu. UpasaækamitvÃ ÃyasmatÃ
yamakena saddhiæ sammodiæsu sammodaniyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ yamakaæ etadavocuæ: "saccaæ
kira te Ãvuso yamaka, evarÆpaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ uppannaæ "tathÃhaæ [PTS Page 110]
[\q 110/]      bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, yathÃ khÅïÃsavo bhikkhu kÃyassa
bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ, ti. 

Evaæ kho'haæ1- Ãvuso bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi yathÃ khÅïÃsavo bhikkhu
kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ'ti. 

MÃ Ãvuso yamaka evaæ avaca, bhagavantaæ abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato
abbhakkhÃnaæ, 2- na hi bhagavÃ evaæ vadeyya: "khÅïÃsavo bhikkhu kÃyassa bhedÃ
ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ"ti. 

Evampi kho ÃyasmÃ yamako tehi bhikkhÆhi vuccamÃno tatheva taæ pÃpakaæ diÂÂhagataæ
thÃmasÃ parÃmassa3abhinivissa voharati "tathÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi
yathÃ khÅïÃsavo bhikkhu kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃti. "

Yato kho te bhikkhÆ nÃsakkhiæsu. ùyasmantaæ yamakaæ etasmÃ pÃpakÃ diÂÂhigatÃ
vivecetuæ. Atha kho te bhikkhÆ uÂÂhÃyÃsanÃ yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkamiæsu,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavocuæ: yamakassa nÃma Ãvuso sÃriputta,
bhikkhuno evarÆpaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ uppannaæ: "tathÃ'haæ bhagavatÃ dhammaæ
desitaæ ÃjÃnÃmi yathÃ khÅïÃsavo bhikkhu kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti
parammaraïÃ'ti. SÃdhÃyasmÃ sÃriputto yena yamako bhikkhu tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃ"ti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ sÃriputto tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ yamako
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ yamakena saddhiæ sammodi sammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto
Ãyasmantaæ yamakaæ etadavoca: saccaæ kira te Ãvuso yamaka, evarÆpaæ pÃpakaæ
diÂÂhigataæ uppannaæ? TathÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, yathÃ [PTS Page
111] [\q 111/]      khÅïÃsavo bhikkhu kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti
parammaraïÃ"ti. 

Eva¤ca khohaæ Ãvuso, bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi: "yathÃ khÅïÃsavo bhikkhu
kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti parammaraïÃ"ti. 
1. Evaæ khvÃhaæ - syÃ, machasaæ
2. AbbhÃvikkhanaæ - machasaæ. 
3. ParÃmÃsÃ - machasaæ. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

"Taæ kiæ ma¤¤asi? ùvuso, yamaka "rÆpa niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti aniccaæ Ãvuso. 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti? Dukkhaæ Ãvuso. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
esohamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ Ãvuso, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ Ãvuso, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ Ãvuso,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti. No hetaæ Ãvuso.

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ Ãvuso, 

Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ Ãvuso,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti. No hetaæ Ãvuso.

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ Ãvuso, 

Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ Ãvuso,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃti. No hetaæ Ãvuso.

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ Ãvuso, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ Ãvuso. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ Ãvuso. 

TasmÃtihÃvuso yamaka, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi
na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saÇkhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæyathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ Ãvuso, yamaka sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃyapi
nibbindati sa¤¤Ãyapi nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti.
Vusitaæ brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, 'rÆpaæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

VedanÃ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

Sa¤¤Ã tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

SaækhÃre tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

Vi¤¤Ãïaæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, rÆpasmiæ "tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso

A¤¤atra rÆpÃ tathÃgatoti samanupassasÅ'ti? No hetaæ Ãvuso. 

A¤¤atra vedanÃya tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

A¤¤atra sa¤¤Ãya tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

A¤¤atra saækhÃresu tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 
A¤¤atra vi¤¤Ãïasmiæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

A¤¤atra vi¤¤ÃïÃ tathÃgati'ti samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 
[BJT Page 194] [\x 194/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, ayaæ so arÆpÅ avedano asa¤¤Å asaækhÃro avi¤¤Ãïo
tathÃgatoti samanupassÅti. No hetaæ Ãvuso. 

[PTS Page 112] [\q 112/]      taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, rÆpaæ vedanaæ tathÃgato'ti
samanupassasÅti? No hetaæ Ãvuso. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, rÆpaæ sa¤¤aæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ
Ãvuso. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, rÆpaæ saækhÃre 1tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ
Ãvuso. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, rÆpaæ vi¤¤Ãïaæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ
Ãvuso. 

Ettha ca te Ãvuso yamaka diÂÂheva dhamme saccato thetato2 tathÃgate
anupalabbhiyamÃne3- kallaæ nu te taæ veyyÃkaraïaæ "tathÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ
desitaæ ÃjÃnÃmi yathÃ khÅïÃsavo bhikkhu kÃyassa bhedÃ ucchijjati vinassati na hoti
parammaraïÃti? Ahu kho me taæ Ãvuso sariputta, pubbe aviddasuno pÃpakaæ diÂÂhÅgataæ
ida¤aca pana me Ãyasmato sÃriputtassa dhammadesanaæ sutvÃ ta¤eca ca pÃpakaæ
diÂÂhigataæ pahÅnaæ, dhammo ca me abhisametoti. 4-
Sace taæ Ãvuso yamaka, evaæ puccheyyuæ- "yo so
ùvuso yamaka, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ kiæ hotiti evaæ
puÂÂho tva æ Ãvuso yamaka, kinti khyÃkareyyasÅ"ti?

Sace maæ ÃvuvesÃ evaæ puccheyyuæ: "yo so yamaka, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo so kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ kiæ hoti"ti? Evaæ puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyaæ: rÆpaæ kho
Ãvuso aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ, tadatthagataæ, vedanÃ
aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ tadatthagatanti". Evaæ
puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyanti. 

Sace maæ ÃvuvesÃ evaæ puccheyyuæ: "yo so yamaka, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo so kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ kiæ hoti"ti? Evaæ puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyaæ: rÆpaæ kho
Ãvuso aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ, tadatthagataæ, sa¤¤Ã
aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ tadatthagatanti". Evaæ
puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyanti. 

Sace maæ ÃvuvesÃ evaæ puccheyyuæ: "yo so yamaka, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo so kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ kiæ hoti"ti? Evaæ puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyaæ: rÆpaæ kho
Ãvuso aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ, tadatthagataæ,
saækhÃrÃ aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ tadatthagatanti".
Evaæ puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyanti. 

Sace maæ ÃvuvesÃ evaæ puccheyyuæ: "yo so yamaka, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo so kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ kiæ hoti"ti? Evaæ puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyaæ: rÆpaæ kho
Ãvuso aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ, tadatthagataæ,
vi¤¤Ãïaæ aniccaæ yadaniccaæ taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ taæ niruddhaæ tadatthagatanti".
Evaæ puÂÂho'haæ Ãvuso, evaæ khyÃkareyyanti. 

SÃdhu sÃdhu Ãvuso yamaka, tenahÃvuso yamaka, upamante karissÃmi etasseva atthassa
bhiyyosomattÃya ¤ÃïÃya. 

SeyyathÃpi Ãvuso yamaka, gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo,
so ca Ãrakkhasampanno tassa kocideva puriso uppajjeyya anatthakÃmo ahitakÃmo
ayogakkhemakÃmo jÅvitÃ voropetukÃmo, tassa [PTS Page 113] [\q 113/]      evamassa: "ayaæ
kho gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo, so ca Ãrakkhasampanno
na vyÃsukaro 5pasayiha jÅvitÃ voropetuæ, yannunÃhaæ anupakhajja jÅvitÃ voropeyya'nti. So
taæ gahapatiæ vÃ gahapatiputtaæ vÃ upasaækamitvÃ evaæ vadeyya: "upaÂÂhaheyyaæ taæ
bhante"ti. Tamenaæ so gahapati vÃ gahapati putto vÃ upaÂÂhÃpeyya, so upaÂÂhaheyya,
pubbuÂÂhÃyi pacchÃtipÃti kiækÃrapaÂissÃvi manÃpacÃri piyavÃdi. Tassa so gahapati vÃ

-----------------------
1. VedanÃ - syÃ
2. Tathato - syÃ. 
3. TathÃgato anupalabbhiyamÃno - machasaæ, syÃ
4. Abhisamito - machasaæ, syÃ. 
5. "NÃyaæ sukaro - machasaæ nahÃyaæ sukaro - syÃ. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Gahapatiputto vÃ mittato'pi naæ saddaheyya. Suhajjato 'pi naæ saddaheyya tasmiæ vissÃsaæ
Ãpajjeyya, yadÃ kho Ãvuso tassa purisassa evamassa: "saævissaÂÂho kho myÃyaæ gahapati vÃ
gahapatiputto vÃti. " Atha naæ rahogataæ viditvÃ tiïhena satthena jÅvitÃ voropeyya. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãvuso yamaka, yadÃ'pi so puriso amuæ gahapatiæ vÃ gahapatiputtaæ vÃ
upasaækamitvÃ evamÃha: "upaÂÂhaheyyaæ taæ bhante, ti, tadÃpi so vadhakova, vadhaka¤ca
pana santaæ na a¤¤Ãsi. "Vadhako me"ti yadÃ'pi so upaÂÂhÃti pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃti
kiækÃrapaÂissÃvÅ manÃnapacÃri piyavÃdi. TadÃ'pi so vadhakova, vadhaka¤ca pana santaæ na
a¤¤Ãsi. "Vadhako me"ti. YadÃ'pi naæ rahogataæ viditvÃ tiïhena satthena jÅvitÃvoropeti.
TadÃ'pi so vadhakova, vadhaka¤ca pana santaæ na a¤¤Ãsi "vadhako me'ti. EvamÃvusoti. 

Evameva kho Ãvuso assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, vedanaæ

Evameva kho Ãvuso assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, sa¤¤aæ

Evameva kho Ãvuso assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, saækhÃre

Evameva kho Ãvuso assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, 

Vi¤¤Ãïaæ [PTS Page 114] [\q 114/]      attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ,
attani vÃ vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. So aniccaæ rÆpaæ'aniccaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, aniccaæ vedanaæ'aniccÃ vedanÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, aniccaæ sa¤¤aæ
"aniccÃ sa¤¤Ãti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, anicce saækhÃre 'aniccÃ saækhÃrÃti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, aniccaæ vi¤¤Ãïaæ 'aniccaæ vi¤¤aïanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Dukkhaæ rÆpaæ 'dukkhaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, dukkhaæ vedanaæ'dukkhaæ
vedanÃtti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Dukkhaæ rÆpaæ 'dukkhaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, dukkhaæ saæ¤¤Ã'dukkhaæ
sa¤¤Ãtti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Dukkhaæ rÆpaæ 'dukkhaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, dukkhaæ saækhÃre'dukkhaæ
saækhÃretti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Dukkhaæ rÆpaæ 'dukkhaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, dukkhaæ vi¤¤Ãïaæ'dukkhaæ
vi¤¤Ãïatti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Anattaæ rÆpaæ 'anattÃ1- rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, anattaæ vedanaæ anattÃ vedanÃti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, anattaæ sa¤¤aæ anattÃ sa¤¤Ãyati yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Anatte
saækhÃre anattÃ saækhÃrÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, anattaæ vi¤¤Ãïaæ anattaæ vi¤¤Ãïa"nti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Saækhataæ rÆpaæ saækhataæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, saækhataæ vedanaæ saækhatÃ
vedanÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, saækhataæ sa¤¤aæ saækhatÃ sa¤¤Ãyati yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Saækhate saækhÃre saækhatÃ saækhÃrÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, saækhataæ
vi¤¤Ãïaæ saækhataæ vi¤¤Ãïa"nti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Vadhakaæ rÆpaæ vadhakaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, vadhakaæ vedanaæ vadhakÃ
vedanÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, vadhakaæ sa¤¤aæ vadhakÃ sa¤¤Ãyati yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Vadhake saækhÃre saækhatÃ saækhÃrÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, vadhakaæ
vi¤¤Ãïaæ vadhakaæ vi¤¤Ãïa"nti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

1. Anattaæ - sÅmu. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

So rÆpaæ upeti upÃdiyati adhiÂÂhÃti 'attÃ me'ti, vedanaæ upeti upÃdiyati adhiÂÂhÃti 'attÃmeti'
sa¤¤aæ upeti upÃdiyati adhiÂÂhÃti 'attÃmeti' saækhÃre upeti upÃdiyati adhiÂÂhÃti 'attÃmeti'
vi¤¤Ãïaæ upeti upÃdiyati adhiÂÂhÃti 'attÃ me'ti, tassime pa¤avupÃdÃkakkhandhÃ upetÃ
upÃdinnÃ dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya paævattanti. 

SutavÃ ca kho Ãvuso ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto, sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na
rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, na vedanÃ attato samanupassati, na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ,
na vedanÃsmiæ vÃ attÃnaæ. 

SutavÃ ca kho Ãvuso ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto, sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na
rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, na sa¤¤Ã attato samanupassati, na sa¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ sa¤¤aæ,
na sa¤¤Ãsmiæ vÃ attÃnaæ. 

SutavÃ ca kho Ãvuso ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto, sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na
rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, na saækhare attato samanupassati, na saækhÃrÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ
saækhÃrÃïaæ, na saækhÃrÃïasmiæ vÃ attÃnaæ. 

SutavÃ ca kho Ãvuso ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto, sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na
rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ. Na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ
vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. 

[PTS Page 115] [\q 115/]      so aniccaæ rÆpaæ aniccaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti aniccaæ
vedanaæ so aniccaæ rÆpaæ aniccaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti aniccaæ saæ¤¤Ã so aniccaæ
rÆpaæ aniccaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti aniccaæ saækhÃre so aniccaæ rÆpaæ aniccaæ
rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti aniccaæ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Dukkhaæ rÆpaæ dukkhaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti dukkhaæ vedanaæ so dukkhaæ rÆpaæ
dukkhaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti dukkhaæ saæ¤¤Ã so dukkhaæ rÆpaæ dukkhaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti dukkhaæ saækhÃre so dukkhaæ rÆpaæ dukkhaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti dukkhaæ vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Anattaæ rÆpaæ anattÃ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti anattaæ vedanaæ so anattÃ rÆpaæ anattÃ
rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti anattÃ saæ¤¤Ã so anattÃ rÆpaæ anattÃ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti anattaæ saækhÃre so anattÃ rÆpaæ anattÃ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti anattÃ
vi¤¤Ãïaæ anattaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Saækhataæ rÆpaæ saækhataæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti saækhataæ vedanaæ so saækhataæ
rÆpaæ saækhataæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti saækhataæ sa¤¤Ã so saækhataæ rÆpaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti saækhate saækhÃre so anattÃ rÆpaæ saækhataæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti saækhataæ vi¤¤Ãïaæ saækhataæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

Vadhakaæ rÆpaæ vadhakaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti vadhakaæ vedanaæ so vadhakaæ
rÆpaæ vadhakaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti vadhakaæ sa¤¤Ã so vadhakaæ rÆpaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti vadhake saækhÃre so vadhakaæ rÆpaæ vadhakaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti vadhakaæ vi¤¤Ãïaæ vadhakaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 

So rÆpaæ na upeti, na upÃdiyati, na adhiÂÂhÃti attÃ meti. Vedanaæ na upeti na upÃdiyati, na
adhiÂÂhÃti attÃ me'ti tassime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ anupetÃ anupÃdinnÃ dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya saævattantÅti. 

So rÆpaæ na upeti, na upÃdiyati, na adhiÂÂhÃti attÃ meti. Sa¤¤aæ na upeti na upÃdiyati, na
adhiÂÂhÃti attÃ me'ti tassime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ anupetÃ anupÃdinnÃ dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya saævattantÅti. 

So rÆpaæ na upeti, na upÃdiyati, na adhiÂÂhÃti attÃ meti. SaækhÃre na upeti na upÃdiyati, na
adhiÂÂhÃti attÃ me'ti tassime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ anupetÃ anupÃdinnÃ dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya saævattantÅti. 

So rÆpaæ na upeti, na upÃdiyati, na adhiÂÂhÃti attÃ meti. Vi¤¤Ãïaæ na upeti na upÃdiyati, na
adhiÂÂhÃti attÃ me'ti tassime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ anupetÃ anupÃdinnÃ dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya saævattantÅti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Evametaæ 1- Ãvuso sÃriputta hoti. Yesaæ ÃyasmantÃdisÃ2sabrahmacÃrino anukampakÃ
atthakÃmÃ ovÃdakÃ anusÃsakÃ. Ida¤ca pana me Ãyasmato sÃriputtassa dhammadesanaæ
sutvÃ anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti. 

Idamavoca ÃyasmÃ sÃriputto. Attamano ÃyasmÃ yamako Ãyasmato sÃriputtassa bhÃsitaæ
abhinandÅti 3-

1. 2. 4. 4
AnurÃdha suttaæ

[PTS Page 116] [\q 116/]      evaæ me sutaæ 4- ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati
mahÃvane kuÂÃgÃrasÃlÃyaæ, tena kho pana samayena ÃyasmÃ anurÃdho bhagavato avidÆre
ara¤¤akuÂikÃyaæ viharati. Atha kho sambahulÃ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ yenÃyasmÃ
anurÃdho tenupasaækamiæsu, upasaækamitvÃ ÃyasmatÃ anurÃdhena saddhiæ sammodiæsu,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho
te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ Ãyasmantaæ anurÃdhaæ etadavocuæ:

Yo so Ãvuso anurÃdha, tathÃgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taæ
tathÃgato imesu catusu ÂhÃnesu pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti: hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti
vÃ na hoti tathÃgato parammaraïati vÃ hoti ca na ca hoti tathÃgatato parammaraïÃti vÃ
neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ'ti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ anurÃdho5- te a¤¤atitthiye paribbÃjake etadavoca: "ye so Ãvuso tathÃgato
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taæ tathÃgato a¤¤atiramehi 6catÆhi ÂhÃnehi
pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti: "hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, 'na hoti tathÃgato
parammaraïÃ'ti vÃ 'hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ 'ne'va hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ"ti. 

Evaæ vutte te7- a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ Ãyasmantaæ anurÃdhaæ etadavocuæ: "so cÃyaæ
bhikkhu navo bhavissati. Acirapabbajito, thero vÃ pana bÃlo avyatto"ti. 

1. Eva¤hetaæ - syÃ. 
2. ùyasmantÃnaæ tÃdisÃ - machasaæ, syÃ. 
3. ônoyaæ pÃÂho -machasaæ, syÃ. 
4. ônoyaæ pÃÂho - machasaæ, syÃ
5. Evaæ vutte anurÃdho - [PTS]
6. A¤¤atra imehi - machasaæ, syÃ
7. Evaæ vutte - machasaæ. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Atha kho te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ Ãyasmantaæ anurÃdhaæ navavÃdena ca bÃlavÃdena ca
apasÃdetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu [PTS Page 117] [\q 117/]      atha kho Ãyasmato
anurÃdhassa acirapakkantesu tesu a¤¤atitthiyesu paribbÃjakesu etadahosi:

"Sace kho maæ te a¤¤atitthiyÃ paribbajakÃ uttariæ pa¤haæ puccheyyuæ. Kathaæ
khyÃkaramÃno nu kho'haæ1- tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ vuttavÃdi ceva bhagavÃto
assaæ, na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkheyyaæ, dhammassa cÃnudhammaæ
khyÃkareyyaæ, na ca koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo2gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgaccheyyÃ"ti. 

Atha kho ÃyasmÃ anurÃdho yena bhagavÃ tenupasaækami upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ anurÃdho bhagavantaæ
etadavoca:

"IdÃhaæ bhante. Bhagavato avidÆre ara¤¤akuÂikÃyaæ viharÃmi. Atha kho bhante sambahulÃ
a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ yenÃhaæ tenupasaækamiæsu, upasaækamitvÃ mama saddhiæ
sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu,
ekamantaæ nisinnÃ kho bhante, te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ maæ etadavocuæ:

Yo so Ãvuso anurÃdha, tathÃgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taæ
tathÃgato imesu catusu ÂhÃnesu pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti: "hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti
vÃ na hoti tathÃgato parammaraïati vÃ hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ "neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ'ti. 

Evaæ vuttÃ'haæ bhante, te a¤¤atitthiye paribbÃjake etadavocaæ: "yo so Ãvuso tathÃgato
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taæ tathÃgato a¤¤atiramehi catuhi ÂhÃnehi
pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti: "hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ, 'na hoti tathÃgato
parammaraïÃ'ti vÃ 'hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ "neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ"ti. 

Evaæ vutte bhante, te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ maæ etadavocuæ: "so cÃ'yaæ bhikkhu navo
bhavissati. Acirapabbajito, thero vÃ pana bÃlo abyatto"ti. 

Atha kho maæ bhante, te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ navavÃdena ca bÃlavÃdena ca apasÃdetvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu. [PTS Page 118] [\q 118/]      tassa mayhaæ bhante,
acirapakkantesu tesu a¤¤atitthiyesu paribbÃjakesu etadahosi:
1. NakhvÃhaæ - machasaæ, syÃ. 
2. VÃdÃnupÃto - sÅmu. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

"Sace kho maæ te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ uttariæ pa¤haæ puccheyyuæ. Kathaæ
khyÃkaramÃno nu kho'haæ tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ vuttavÃdi ceva bhagavato
assaæ, na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkheyyaæ, dhammassa cÃnudhammaæ
khyÃkareyyaæ, na ca koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgaccheyyÃ"ti. 

"Taæ kiæ ma¤¤asi anurÃdha, "rÆpa niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti aniccaæ bhante. 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃti" ? No hetaæ bhante.

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante. 

TasmÃtiha anurÃdha, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

TasmÃtiha anurÃdha, yÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ
mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

TasmÃtiha anurÃdha, yÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ: 'netaæ
mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

TasmÃtiha anurÃdha, ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ: 'netaæ
mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

TasmÃtiha anurÃdha, yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ
vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ:
'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Evaæ passaæ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati nibbindaæ virajjati, virÃgÃ
vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 


Taæ kiæ ma¤¤asi anurÃdha, rÆpasmiæ tathÃgato'ti samanupassasÅti no hetaæ bhante 

Vedanaæ tathÃgato'ti samanupassasÅ'ti? No hetaæ bhante. 


Sa¤¤aæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. 

SaækhÃre tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. 

Vi¤¤Ãïaæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤asi anurÃdha, rÆpasmiæ tathÃgatoti samanupassasÅti. No hetaæ bhante.

A¤¤atra rÆpÃ tathÃgato'ti samanupassasÅti"ti? No hetaæ bhante.

[BJT Page 206] [\x 206/]     

A¤¤atra vi¤¤ÃïÃ tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤asi anurÃdha, rÆpaæ tathÃgato'ti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. VedanÃ
tathÃgato'ti samanupassasÅti no hetaæ bhante. Sa¤¤Ã tathÃgato'ti samanupassasÅti no hetaæ
bhante. SaækhÃrÃ tathÃgato'ti samanupassasÅti no hetaæ bhante. Vi¤¤Ãïaæ tathÃgato'ti
samanupassasÅti no hetaæ bhante. 

Taæ kimma¤¤asi anurÃdha, ayaæ so arÆpÅ avedano asa¤¤Å asaækhÃro avi¤¤Ãïo tathÃgato'ti
samanupassasiti? No hetaæ bhante. 

Ettha ca te anurÃdha, diÂÂheva dhamme saccato thetato tathÃgate anupalabbhiyamÃne1
kallannu te taæ vyÃkaraïaæ "yo so Ãvuso, tathÃgato uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto taæ tathÃgato a¤¤atiramehi [PTS Page 119] [\q 119/]      catÆhi ÂhÃnehi
pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya2- "hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ'ti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ"ti? No hetaæ bhante. 

SÃdhu sÃdhu anurÃdha, pubbe cÃhaæ anurÃdha, etarahi ca dukkha¤ce va pa¤¤Ãpemi
dukkhassa ca nirodhanti. 

1. 2. 4. 5
Vakkali suttaæ

87. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ vakkali kumhakÃranivesane viharati ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno. 

Atha kho ÃyasmÃ vakkali upaÂÂhÃke Ãmantesi: etha tumhe Ãvuso, yena bhagavÃ
tenupasaækamatha upasaækamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandatha. Vakkali
bhante bhikkhu ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. So bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅti eva¤ca
vadetha 'sÃdhu kira bhante, bhagavÃ yena vakkali bhikkhu tenupasaækamatu anukampaæ
upÃdÃya"ti. 

EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato vakkalissa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaækamiæsu. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: vakkali bhante, bhikkhu
ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊha gilÃno. So bhagavato pÃde sirasÃ vandati "sÃdhu kira bhante,
bhagavÃ yena vakkali bhikkhu tenupasaækamatu anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. AdhivÃsesi
bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

1. TathÃgato anupalabbhiyamÃno - machasaæ, syÃ. 
2. Pa¤¤Ãpeti - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Atha kho bhagavÃ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yenÃyasmÃ vakkali tenupasaækami. [PTS
Page 120] [\q 120/]      addasÃ kho ÃyasmÃ vakkali bhagavantaæ duratova Ãgacchantaæ
disvÃna ma¤cena sama¤cosi. 1-

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ vakkaliæ etadavoca: "alaæ vakkali mÃ tvaæ ma¤cena
sama¤vosi10. SantimÃni ÃsanÃni pa¤¤attÃni, tatthÃhaæ nisÅdissÃmÅ, ti. NisÅdi bhagavÃ
pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ vakkaliæ etadavoca:

Kacci te vakkali, khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci te dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no
abhikkamanti. PaÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti. 

Na me bhante, khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

Kacci te vakkali,na ki¤ci kukkuccaæ na koci vippaÂisÃroti? Taggha me bhante, anappakaæ
kukkuccaæ anappako vippaÂisÃroti. 

Kacci pana taæ vakkali, attÃ sÅlato na upavadatÅti? Na kho maæ bhante, attÃ sÅlato
upavadatÅti. 

No ce kira vakkali, attÃ sÅlato upavadati, atha ki¤ca2- te kukkuccaæ ko ca vippaÂisÃroti?
CirapaÂikÃhaæ bhante, bhagavantaæ dassanÃya upasaækamitukÃmo. Natthi ca me kÃyasmÅæ
tÃvatikÃ balamattÃ, yÃvatÃhaæ 3- bhagavantaæ dassanÃya upasaækameyyanti. 

Alaæ vakkali. Kiæ te iminÃ pÆtikÃyena diÂÂhena, yo kho vakkali, dhammaæ passati so maæ
passati, yo maæ passati so dhammaæ passati, dhammaæ hi vakkali, passanto maæ passati.
Maæ passanto dhammaæ passati. Taæ kiæ ma¤¤asi vakkali, "rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
[PTS Page 121] [\q 121/]      aniccaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama.
So'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante . 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃti? No hetaæ bhante. 

1. Ma¤cake samadhosi - machasaæ. 
2. Kismi¤ca - sÅ 2. 
3. YÃhaæ - sÅmu. YÃyÃhaæ - [PTS.] 
10 [BJT] = sama¤vosi [PTS] = samadhosi

[BJT Page 210] [\x 210/]     

TasmÃtiha vakkali, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi
na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. . YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evaæ passaæ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ vakkaliæ iminÃ ovÃdena ovaditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena
gijjhakuÂo pabbato tena pakkÃmi. 

Atha kho ÃyasmÃ vakkali acirapakkantassa bhagavato upaÂÂhÃke Ãmantesi: "etha maæ Ãvuso
ma¤cakaæ ÃropetvÃ yena isigilipassaæ kÃÊasÅlÃ tenupasaækamatha. Kathaæ hi nÃma mÃdiso
antaraghare kÃlaæ kattabbaæ ma¤¤eyyÃ"ti. 

EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato vakkalissa paÂissutvÃ Ãyasmantaæ vakkaliæ
ma¤cakaæ ÃropetvÃ yena isigilipassaæ kÃÊasilÃ tenupasaækamiæsu. 

Atha kho bhagavÃ ta¤ca rattiæ ta¤ca divasÃvasesaæ gijjhakuÂe pabbate vihÃsi. 

Atha kho dve devatÃyo abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ gijjhakÆÂaæ
obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhaæsu, ekamantaæ ÂhitÃ kho ekÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca: vakkali
bhante, bhikkhu vimokkhÃya cetetÅ'ti. AparÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca: "so hi nÆna
bhante, 1- suvimutto vimuccissatÅ'ti, idamavocuæ. TÃ devatÃyo idaæ vatvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyiæsu. 

Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhu Ãmantesi: 'etha tumhe bhikkhave, yena
vakkali bhikkhu tenupasaækamatha, upasaækamitvÃ vakkaliæ bhikkhuæ evaæ vadetha:
"suïÃvuso2- vakkali, bhagavato vacanaæ [PTS Page 122] [\q 122/]      dvinna¤ca devatÃnaæ,
imaæ Ãvuso rattiæ dve devatÃyo abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
gijjhakuÂaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho Ãvuso ekÃ devatÃ bhagavantaæ
etadavoca: "vakkali bhante, bhikkhu vimokkhÃya cetetÅ"ti. AparÃ devatÃ bhagavantaæ
etadavoca: "so hi nÆna bhante2suvimutto vimuccissatÅ"ti, bhagavÃ ca taæ Ãvuso vakkali,
evamÃha. "MÃ bhÃyi vakkali, apÃpakaæ te maraïaæ bhavissati apÃpikÃ kÃlakiriyÃ"ti. 

Evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paÂissutvÃ yenÃyasmÃ vakkali tenupasaækamiæsu.
UpasaækamitvÃ Ãyasmantaæ vakkaliæ etadavocuæ: "suïÃvuso vakkali, 3- bhagavato vacanaæ
dvinna¤ca devatÃna"nti. 

1. So bhante - sÅ, sÅmu, syÃ. 
2. So hi nuna so bhante - sÅmu, sÅ, 2, syÃ. 
3. SuïÃvuso tvaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Atha tho ÃyasmÃ vakkali upaÂÂhÃke Ãmantesi: "etha maæ Ãvuso, ma¤cakÃ oropetha, kathaæ
hi nÃma mÃdiso ucce Ãsane nisÅditvÃ tassa bhagavato sÃsanaæ sotabbaæ ma¤¤eyyÃ"ti. 

EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato vakkalissa paÂissutvÃ Ãyasmantaæ vakkaliæ ma¤cakÃ
oropesuæ. 

Imaæ Ãvuso rattiæ dve devatÃyo abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
gijjhakuÂaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu, upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu, ekamantaæ ÂhÅtÃ kho Ãvuso ekÃ devatÃ bhagavantaæ
etadavoca: "vakkali bhante, bhikkhu vimokkhÃya cetetÅ"ti. AparÃ devatÃ bhagavantaæ
etadavoca: 'so hi nÆna bhante, suvimutto vimuccissatÅ"ti. BhagavÃ va taæ Ãvuso vakkalÅ,
evamÃha: "mÃ bhÃsi vakkali, mÃ bhÃyi vakkali, apÃpakaæ te maraïaæ bhavissati, apÃpikÃ
kÃlakiriyÃ"ti. 

TenahÃvuso mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandatha. "Vakkali bhante, bhikkhu
ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno, so bhagavato pÃde sirasÃ vandati, eva¤ca vadeti1- "rÆpaæ
aniccaæ tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi "yadaniccaæ taæ dukkhanti na vicikicchÃmi. Yadaniccaæ
dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ natthi me tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti na
vicikicchÃmi, [PTS Page 123] [\q 123/]      vedanÃ aniccÃ tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi.
"Yadaniccaæ taæ dukkhanti na vicikicchÃmi.Yadaniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ
natthi me tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti na vicikicchÃmi, sa¤¤Ã aniccÃ tÃhaæ bhante,
na kaækhÃmi. "Yadaniccaæ taæ dukkhanti na vicikicchÃmi.Yadaniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ nanthi me tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti na vicikicchÃmi,
saækhÃrÃ aniccÃ tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi. "Yadaniccaæ taæ dukkhanti na vicikicchÃmi.
Yadaniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ nanthi me tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti
na vicikicchÃmi, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi, yadaniccaæ taæ dukkhanti na
vicikicchÃmi, yadaniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, natthi me natthi chando vÃ rÃgo
vÃ pemaæ vÃ"ti na vicikicchÃmÅ"ti. 

EvamÃvusoti kho te bhikkhu Ãyasmato vakkalissa paÂissutvÃ pakkamiæsu. 

Atha kho ÃyasmÃ vakkali acirapakkantesu tesu bhikkhusu satthaæ aharesi. 2-
Atha kho te bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu, upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ
etadavocuæ: vakkali bhante, bhikkhu ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. So bhagavato pÃde
sirasÃ vandati, eva¤ca vadeti: rÆpaæ aniccaæ, tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi, yadaniccaæ taæ
dukkhanti na vicikicchÃmi yadaniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ natthi me tattha
chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti na vicikicchÃmi. VedanÃ aniccÃ, tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi,
yadaniccaæ taæ dukkhanti na vicikicchÃmi yadaniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ natthi
me tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti na vicikicchÃmi. Sa¤¤Ã aniccÃ, tÃhaæ bhante, na
kaækhÃmi, yadaniccaæ taæ dukkhanti na vicikicchÃmi yadaniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ natthi me tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti na vicikicchÃmi.
SaækhÃrÃ aniccÃ tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi, yadaniccaæ taæ dukkhanti na vicikicchÃmi
yadaniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ natthi me tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti
na vicikicchÃmi. Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tÃhaæ bhante, na kaækhÃmi, yadaniccaæ taæ dukkhanti
na vicikicchÃmi yadaniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ natthi me tattha chando vÃ rÃgo
vÃ pemaæ vÃti na vicikicchÃmÅ"ti. 

1. VandatÅti tvaæ ca vadetha - machasaæ. 
2. ùhÃresi - sÅmu. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi. ùyÃma bhikkhave, yena isigilipassaæ kÃÊasilÃ
tenupasaækamissÃma, yattha vakkalinÃ kula puttena satthaæ Ãharitanti. "Evaæ bhante"ti kho
te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. 

Atha kho bhagavÃ sambahulehi bhikkhuhi saddhiæ yena isigilipassaæ kÃÊasilÃ
tenupasaækami, addasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ vakkaliæ duratova ma¤cake
vivattakkhandhaæ semÃnaæ. 

[PTS Page 124] [\q 124/]      tena kho pana samayena dhumÃyitattaæ timirÃyitattaæ
gacchateva purimaæ disaæ, gacchati pacchimaæ disaæ, gacchati uttaraæ disaæ, gacchati
dakkhiïaæ disaæ, gacchati uddhaæ, gacchati adho, gacchati1anudisaæ. 
Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "passatha no tumhe bhikkhave, etaæ2- dhumÃyitattaæ
timirÃyitattaæ gacchateva purimaæ disaæ, gacchati pacchimaæ disaæ, gacchati uttaraæ disaæ,
gacchati dakkhiïaæ disaæ, gacchati uddhaæ, gacchati adho, gacchati anudisanti? Evaæ
bhante. 

Eso kho bhikkhave, mÃro pÃpimÃ vakkalissa kulaputtassa vi¤¤Ãïaæ samanvesati, kattha
vakkalissa kulaputtassa vi¤¤Ãïaæ patiÂÂhitanti. 

AppatiÂÂhatena ca bhikkhave, vi¤¤Ãïena vakkali kulaputto parinibbutoti. 

1. 2. 4. 6
Assaji suttaæ

88. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandaka nivÃpe. Tena kho pana
samayena ÃyasmÃ assaji kassapakÃrÃme viharati ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. 

Atha kho ÃyasmÃ assaji upaÂÂhÃke Ãmantesi "etha tumhe Ãvuso yena bhagavÃ
tenupasaækamatha, upasaækamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandatha "assaji
bhante, bhikkhu ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno so bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ"ti, eva¤ca
vadetha: "sÃdhu kira bhante, bhagavÃ yena assaji bhikkhu tenupasaækamatu anukampaæ
upÃdÃyÃti. EvamÃvusoti kho te bhikkhu Ãyasmato assajissa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaækamiæsu, upasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu,
ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: assaji bhante, bhikkhu
ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno so bhagavato pÃde sirasÃ vandati, evaæ ca3vadeti sÃdhu kira
bhante, bhagavÃ yena assaji bhikkhu tenupasaækamatu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. AdhivÃsesi
bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

1. Uddhaæ disaæ gacchati adho disaæ - machasaæ, syÃ
2. Evaæ - syÃ
3. Evaæ - syÃ

[BJT Page 216] [\x 216/]     

[PTS Page 125] [\q 125/]      atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ assaji tenupasaækami. AddasÃ kho ÃyasmÃ assaji bhagavantaæ duratova
Ãgacchannaæ. DisvÃna ma¤cena sama¤cosi. 1-

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ assajiæ etadavoca: alaæ assaji, mÃ tvaæ ma¤cena sama¤cosi,
santimÃni ÃsanÃni pa¤¤attÃni. TatthÃhaæ nisÅdissÃmÅti. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atena Ãsane,
nissajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ assajiæ etadavoca: "kacci te assaji khamanÅyaæ? Kacci
yÃpanÅyaæ? Kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no abhikkamanti? PaÂikkamosÃnaæ
pa¤¤Ãyati no abhikkamo'ti?

Na me bhante, khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ, abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati, no paÂikkamoti. 

Kacci te assaji na ki¤ci kukkuccaæ na koci vippaÂisÃroti?

Taggha me bhante, anappakaæ kukkuccaæ anappako vippaÂisÃroti. 

Kacci pana taæ assaji, attÃ sÅlato na upavadatÅti?

Na kho maæ bhante, attÃ sÅlato upavadatÅti. 

No ce kira taæ assaji attÃ sÅlato upavadati, 
Atha ki¤ca te kukkuccaæ, ko ca vippaÂisÃroti?

Pubbeva khvÃhaæ bhante, gela¤¤e2- passambhetvÃ kÃyasaækhÃre viharÃmi. 3Sohaæ5-. õ taæ
samÃdhiæ nappaÂilabhÃmi. Tassa mayhaæ bhante, taæ samÃdhiæ appaÂilabhato evaæ hoti "no
ca khvÃhaæ parihÃyÃmÅ4ti. 

Ye te assaji, samaïabrÃhmaïÃ samÃdhisÃrakÃ samÃdhi sÃma¤¤Ã tesaæ taæ samÃdhiæ
appaÂilabhataæ evaæ hoti "no cassu mayaæ parihÃyÃmÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi assaji, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante "yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti?

Aniccaæ bhante.Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti?

Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti?

Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

[PTS Page 126] [\q 126/]      vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti?

Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

TasmÃtiha assaji, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi
na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evaæ passaæ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. Ma¤cake samadhosi - machasaæ. 
2. Gela¤¤aæ - sÅmu. 
3. VippaÂisÃrÅ viharÃmi - sÅmu. 
4. Sotaæ - [PTS]

[BJT Page 218] [\x 218/]     

So sukhaæ ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti. AnajjhositÃni pajÃnÃti anabhinanditÃni
pajÃnÃti, dukkhaæ ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti anajjhositÃni pajÃnÃti
anabhinanditÃni pajÃnÃti. Adukkhamasukhaæ ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti
anajjhositÃni pajÃnÃti, anabhinanditÃni pajÃnÃti. 

So sukhaæ ce vedanaæ vediyati visa¤¤unto naæ vediyati. Dukkha¤ce vedanaæ vediyati
visa¤¤utto naæ vediyati, adukkhama sukha¤ce vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ vediyati, so
kÃya sukha¤ce vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ vediyati, so kÃya pariyantika¤ce vedanaæ
vediyamÃno kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti, jivitapariyantika¤ce vedanaæ
vediyamÃno jivitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmiti pajÃnÃti. KÃyassa bhedÃ uddhaæ
jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtibhavissantÅti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi assaji, tela¤ca paÂicca vaÂÂi¤ca paÂicca telappadÅpo jhÃyeyya. Tasseva telassa ca
vaÂÂiyÃ ca pariyÃdÃnÃ anÃhÃro nibbÃyeyya, evameva kho assaji bhikkhÆ kÃyapariyantikaæ
vedanaæ vediyamÃno kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti, jivitapariyantikaæ
vedanaæ vediyamÃno jivitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅ'ti pajÃnÃti, kÃyassa bhedÃ
uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtibhavissantÅti
pajÃnÃtÅti. 

1. 2. 4. 7
Khemaka suttaæ

89. Ekaæ samayaæ sambahulÃ therÃ bhikkhÆ kosambiyaæ viharanti ghositÃrÃme. Tena kho
pana samayena ÃyasmÃ khemako badarikÃrÃme viharati ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. 

[PTS Page 127] [\q 127/]      atha kho therÃ bhikkhÆ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhitÃ
Ãyasmantaæ dÃsakaæ Ãmantesuæ: "ehi tvaæ Ãvuso dÃsaka, yena khemako bhikkhu
tenupasaækama, upasaækamitvÃ khemakaæ bhikkhuæ evaæ vadehi: therÃ taæ Ãvuso
khemaka, evamÃhaæsu: "kacci te Ãvuso khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci dukkhÃ
vedanÃ paÂikkamanti no abhikkamanti? PaÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti?

"EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ dÃsako therÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂissutvÃ yenÃyasmÃ khemako
tenupasaækami, upasaækamitvÃ Ãyasmantaæ khemakaæ etadacoca: "therÃ taæ Ãvuso
khemaka, evamÃhaæsu: kacci te Ãvuso khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci dukkhÃ vedanÃ
paÂikkamanti no abhikkamanti? PaÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti?

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Na me Ãvuso khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamaniti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti. 

Atha kho ÃyasmÃ dÃsako yena therÃ bhikkhu tenupasaækami upasaækamitvÃ there bhikkhÆ
etadavoca: khemako Ãvuso, bhikkhÆ evamÃha: "na me Ãvuso khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ
bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no
paÂikkamoti. 

Ehi tvaæ Ãvuso dÃsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaækama. UpasaækamitvÃ khemakaæ
bhikkhuæ evaæ vadehi "therÃ taæ Ãvuso khemaka, evamÃhaæsu: "pa¤cime Ãvuso
upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ bhagavatÃ seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho imesu ÃyasmÃ khemako pa¤casupÃdÃnakkhandhesu ki¤ci
attÃnaæ1- vÃ attaniyaæ vÃ samanupassatÅti?

EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ dÃsako therÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂissutvÃ yenÃyasmÃ khemako
tenupasaækami upasaækamitvÃ Ãyasmantaæ khemakaæ etadavoca: "therÃ taæ Ãvuso
khemaka, evamÃhaæsu: "pa¤cime Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ bhagavatÃ seyyathÅdaæ:
rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho imesu ÃyasmÃ khemako
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu ki¤ci attÃnaæ1- vÃ attaniyaæ vÃ samanupassatÅti?

[PTS Page 128] [\q 128/]      pa¤cime Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ bhagavatÃ
seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho imesu khohaæ Ãvuso
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu na ki¤ci attÃnaæ vÃ attanÅyaæ vÃ samanupassÃmÅti.

Atha kho ÃyasmÃ dÃsako yena therÃ bhikkhÆ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ there bhikkhÆ
etadavoca: khemako Ãvuso bhikkhu evamÃha: "pa¤cime Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ
bhagavatÃ, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho imesu khohaæ
Ãvuso pa¤casupÃdÃnakkhandhesu na ki¤ci attÃnaæ vÃ attanÅyaæ vÃ samanupassÃmÅti.

Ehi tvaæ Ãvuso dÃsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaækama, upasaækamitvÃ khemakaæ
bhikkhuæ evaæ vadehi: therÃ taæ Ãvuso khemaka, evamÃhaæsu: " pa¤cime Ãvuso
upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ bhagavatÃ, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho no ce kirÃyasmÃ khemako imesu pa¤casupÃdÃnakkhandhesu ki¤ci
attÃnaæ vÃ attanÅyaæ vÃ samanupassati, tena'hÃyasmÃ khemako arahaæ khÅïÃsavoti. 
1. Attaæ - machasaæ
2. KhvÃhaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ dÃsako therÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂissutvÃ yenÃyasmÃ khemako
tenupasaækami. UpasaækamitvÃ Ãyasmantaæ khemakaæ etadavoca: therÃ taæ Ãvuso
khemaka, evamÃhaæsu: pa¤cime Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ bhagavatÃ, seyyathÅdaæ:
rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho no ce kirÃyasmÃ khemako imesu
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu ki¤ci attÃnaæ vÃ attanÅyaæ vÃ samanupassati. Tena'hÃyasmÃ
khemako arahaæ khÅïÃsavoti. 

Pa¤cime Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ bhagavatÃ seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho imesu khohaæ Ãvuso pa¤casupÃdÃnakkhandhesu na ki¤ci attÃnaæ
vÃ attanÅyaæ vÃ samanupassÃmi. Nacamhi1- arahaæ khÅïÃsavo, api ca me Ãvuso,
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu 'asmÅ'ti adhigataæ. "AyamahamasmÅ"ti ca na samanupassÃmÅti. 

[PTS Page 129] [\q 129/]      atha kho ÃyasmÃ dÃsako yena therÃ bhikkhÆ tenupasaækami.
UpasaækamitvÃ there bhikkhÆ etadavoca: "khemako Ãvuso: bhikkhu evamÃhaæ "pa¤cime
Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ vuttÃ bhagavatÃ, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho imesu kho'haæ Ãvuso pa¤casupÃdÃnakkhandhesu na ki¤ci attÃnaæ
vÃ attanÅyaæ vÃ samanupassÃmi. Na camhi arahaæ khÅïÃsavo, api ca me Ãvuso
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu asamÅ'ti 'adhigataæ, ayamahamasmÅti ca na samanupassÃmÅ"ti. 

Ehi tvaæ Ãvuso dÃsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaækama, upasaækamitvÃ khemakaæ
bhikkhuæ evaæ vadehi: therÃ taæ Ãvuso khemaka, evamÃhaæsu: " yametaæ Ãvuso khemaka,
'asmÅ'ti vadesi, kimetaæ 'asmÅti' vadesi? RÆpaæ 'asmÅ'ti vadesi? A¤¤atra rÆpÃ 'asmÅ'ti
vadesi? Vedanaæ 'asmÅti' vadesi a¤¤atra vedanÃya 'asmÅ'ti vadesi? Sa¤¤aæ 'asmÅti'vadesi
a¤¤atra sa¤¤Ãya 'asmÅ'ti vadesi? SaækhÃre 'asmÅti' vadesi a¤¤atra saækhÃrehi 'asmÅ'ti
vadesi? Vi¤¤Ãïaæ 'asmÅti' vadesi? A¤¤atra vi¤¤ÃïÃ 'asmÅ'ti vadesi? Yametaæ Ãvuso
khemaka, 'asmÅ'ti vadesi kimetaæ 'asmÅ'ti vadesÅ'ti?

EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ dÃsako, therÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂissutvÃ yenÃyasmÃ khemako
tenupasaækami, upasaækamitvÃ Ãyasmantaæ khemakaæ etadavoca: therÃ taæ Ãvuso khemaka,
evamÃhaæsu: " yametaæ Ãvuso khemaka, 'asmÅ'ti vadesi, kimetaæ 'asmÅti' vadesi? RÆpaæ
'asmi'ti vadesi? A¤¤atra rÆpÃ 'asmÅ'ti vadesi? Vedanaæ 'asmÅti' vadesi a¤¤atra vedanÃya
'asmÅ'ti vadesi? Sa¤¤aæ 'asmÅti'vadesi a¤¤atra sa¤¤Ãya 'asmi'ti vadesi? SaækhÃre 'asmÅti'
vadesi a¤¤atra saækhÃrehi 'asmÅ'ti vadesi? Vi¤¤Ãïaæ 'asmÅti' vadesi? A¤¤atra vi¤¤ÃïÃ
'asmÅ'ti vadesi? Yametaæ Ãvuso khemaka, 'asmÅ'ti vadesi kimetaæ 'asmÅ'ti vadesÅ'ti?

Alaæ Ãvuso dÃsaka, kiæ imÃya sandhÃvanikÃya, ÃharÃvuso daï¬aæ ahameva yena therÃ
bhikkhÆ tenupasaækamissÃmÅti. 

1. Na ca - machasaæ. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Atha kho ÃyasmÃ khemako, daï¬amolubbha yena therÃ bhikkhÆ tenupasaækami,
upasaækamitvÃ therehi bhikkhÆhi saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
visÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. [PTS Page 130] [\q 130/]      ekamantaæ nisinnaæ kho
Ãyasmantaæ khemakaæ therÃ bhikkhÆ etadavocuæ: " yametaæ Ãvuso khemaka, 'asmÅ'ti
vadesi, kimetaæ 'asmÅti' vadesi? RÆpaæ 'asmi'ti vadesi? A¤¤atra rÆpÃ 'asmÅ'ti vadesi?
VedanÃya 'asmÅti' vadesi a¤¤atra vedanaæ 'asmi'ti vadesi? Sa¤¤Ãya ' asmÅti'vadesi a¤¤atra
sa¤¤aæ 'asmi'ti vadesi? SaækhÃre 'asmÅti' vadesi a¤¤atra saækhÃrehi ' asmi'ti vadesi?
Vi¤¤Ãïaæ 'asmÅti' vadesi? A¤¤atra vi¤¤Ãïaæ 'asmi'ti vadesi? Yametaæ Ãvuso khemaka,
'asmi'ti vadesi kimetaæ 'asmi'ti vadesÅ'ti?

Na kho'haæ Ãvuso rÆpaæ 'asmi'ti vadÃmi a¤¤atra rÆpaæ 'asmi'ti vadÃmi. Na vedanaæ 'asmi'ti
vadÃmi napi a¤¤atra vedanÃya 'asmi'ti vadÃmi. Na sa¤¤aæ 'asmi'ti vadÃmi napi a¤¤atra
sa¤¤Ãya 'asmi'ti vadÃmi. Na saækhÃre 'asmi'ti vadÃmi napi a¤¤atra saækhÃrehi 'asmi'ti
vadÃmi. Na vi¤¤Ãïaæ 'asmi'ti vadÃmi napi a¤¤atra vi¤¤ÃïÃ 'asmi'ti vadÃmi. Api ca me
Ãvuso pa¤casupÃdÃnakkhandhesu 'asamÅ'ti adhigataæ "ayamahamasmi"ti na ca
samanupassÃmi. 

SeyyathÃpi Ãvuso, uppalassa vÃ padumassa vÃ puï¬arÅkassa vÃ gandho yo nu kho evaæ
vadeyya: "pattassa gandhoti vÃ vaïïassa gandhoti vÃ ki¤jakkhassa gandhoti vÃ sammÃ nu
kho so vadamÃno vadeyyÃ'ti?

No hetaæ Ãvuso, 

YathÃ kathampanÃvuso, sammÃ khyÃkaramÃno khyÃkareyyÃti?

Pupphassa gandhoti kho Ãvuso, sammÃ khyÃkaramÃno khyÃkareyyÃti. 

Evameva khohaæ Ãvuso, na rÆpaæ 'asmÅ'ti vadÃmi napi a¤¤atra rÆpaæ 'asmÅ'ti vadÃmi. Na
vedanaæ 'asmÅ'ti vadÃmi napi a¤¤atra vedanÃya 'asmi'ti vadÃmi. Na sa¤¤aæ 'asmÅ'ti vadÃmi
napi a¤¤atra sa¤¤Ã 'asmÅ'ti vadÃmi. Na saækhÃre 'asmÅ'ti vadÃmi napi a¤¤atra saækhÃrehi
'asmÅ'ti vadÃmi. Na vi¤¤Ãïaæ 'asmÅ'ti vadÃmi napi a¤¤atra vi¤¤ÃïÃ'asmi'ti vadÃmi. Api ca
me Ãvuso pa¤casupÃdÃnakkhandhesu 'asmi'ti adhigataæ "ayamahamasmÅ"ti na ca
samanupassÃmi. 

Ki¤cÃpi Ãvuso, ariyasÃvakassa pa¤corambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃni pahÅnÃni bhavanti atha
khvassa hotiyeva pa¤casupÃdÃnakkhandhesu aïusahagato 'asmi'ti mÃno 'asmi'ti chando
'asmi'ti anusayo asamÆhato, so aparena samayena pa¤casupÃdÃnakkhandhesu
udayabbayÃnupassÅ viharati "iti rÆpaæ iti rÆpassa samudayo, iti [PTS Page 131] [\q 131/]  
   rÆpassa atthagamo, iti vedanÃ iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya atthagamo, iti sa¤¤Ã,
iti sa¤¤Ãya samudayo,iti sa ¤¤Ãya atthagamo, iti saækhÃrÃ iti saækhÃre samudayo, iti
saækhÃre atthagamo, iti vi¤¤Ãïaæ iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthagamoti,
tassa imesu pa¤casupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassino viharato yopissa hoti
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu aïusahagato 'asmi'ti mÃno 'asmÅ'ti chando 'asmi'ti anusayo
asamÆhato, so'pi samugghÃtaæ gacchati. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

SeyyathÃpi Ãvuso, vatthaæ saækiliÂÂhaæ malaggahitaæ. Tamenaæ sÃmikÃ rajakassa
anuppadajjuæ, tamenaæ rajako Æse vÃ khÃre vÃ gomaye vÃ sammadditvÃ acche udake
vikkhÃleti ki¤cÃ'pi taæ hoti vatthaæ parisuddhaæ pariyodÃtaæ. Atha khvassa hoteva1
aïusahagato Æsagandho vÃ khÃragandho vÃ gomayagandho vÃ asamÆhato, tamenaæ rajako
sÃmikÃnaæ deti. Tamenaæ sÃmikÃ gandhaparibhÃvite karaï¬ake nikkhipanti. Yo'pissa hoti
aïusahagato Æsagandho vÃ khÃragandho vÃ gomayagandho vÃ asamuhato. So'pi
samugghÃtaæ gacchati. 

Evameva kho Ãvuso, ki¤cÃpi ariyasÃvakassa pa¤corambhÃgiyÃni sa¤¤ojanÃti pahÅnÃni
bhavanti atha khvassa hotiyeva pa¤casupÃdÃnakkhandhesu aïusahagato 'asmÅ'ti mÃno
'asmÅ'ti chando 'asmÅ'ti anusayo asamÆhato, so aparena samayena
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassi viharati "iti rÆpaæ iti rÆpassa samudayo, iti
rÆpassa atthagamo, iti vedanÃ iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya atthagamo,iti sa¤¤Ã, iti
sa¤¤assa samudayo, iti sa¤¤assa atthagamo, iti saækhÃrÃ iti saækhÃre samudayo, iti saækhÃre
atthagamo, iti vi¤¤Ãïaæ iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthagamoti, tassa imesu
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassino viharato yo'pissa hoti
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu aïusahagato 'asmi'ti mÃno 'asmÅ'ti chando 'asmi'ti anusayo
asamÆhato, so'pi samugghÃtaæ gacchati. 

Evaæ vutte therÃ bhikkhÆ Ãyasmantaæ khemakaæ etadavocuæ: "na kho mayaæ Ãyasmantaæ
khemakaæ [PTS Page 132] [\q 132/]      vihesÃpekhÃ ÃpucchimhÃ2- api cÃyasmÃ khemako
pahoti tassa bhagavato sÃsanaæ vitthÃrena Ãcikkhituæ desetuæ pa¤¤apetuæ3- paÂÂhapetuæ
vivarituæ vibhajituæ uttÃnÅkÃtuæ, tayidaæ ÃyasmatÃ khemakena tassa bhagavato sÃsanaæ
vitthÃrena Ãcikkhitaæ desitaæ pa¤¤apitaæ paÂÂhapitaæ vivaritaæ vibhajitaæ uttÃnÅkatanti. 

Idamavoca ÃyasmÃ khemako, attamanÃ therÃ bhikkhÆ Ãyasmato khemakassa bhÃsitaæ
abhinanduæ. 
Imasmi¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne saÂÂhimattÃnaæ therÃnaæ bhikkhÆnaæ
anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni vimucciæsu Ãyasmato ca khemakassÃti. 

1. 2. 4. 8
Channa suttaæ

90. Ekaæ samayaæ sambahulÃ therÃ bhikkhÆ bÃrÃïasiyaæ viharanti. Isipatane migadÃye.
Atha kho ÃyasmÃ channo sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito avÃpÆraïaæ4- ÃdÃya
vihÃrena vihÃraæ

1. Hoti yo - sÅmu. 
2. Pucchimha - machasaæ. 
3. Pa¤¤Ãpetuæ machasaæ. 
4. ApÃpÆraïaæ - sÅmu, syÃ. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

UpasaækamitvÃ there bhikkhÆ etadavoca: "ovadantu maæ Ãyasmanto. 1- TherÃ anusÃsantu
maæ Ãyasmanto therÃ. Karontu me Ãyasmanto therÃ dhammiæ kathaæ yathÃhaæ dhammaæ
passeyyanti. 

Evaæ vutte Ãyasmantaæ channaæ therÃ bhikkhÆ etadavocuæ: "rÆpaæ kho Ãvuso channa,
aniccaæ, vedanÃ aniccÃ, sa¤¤Ã aniccÃ, saækhÃrÃ aniccÃ, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, rÆpaæ anantÃ,
vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ, sabbe saækhÃrÃ aniccÃ, sabbe
dhammÃ anattÃ"ti. 

Atha kho Ãyasmato channassa etadahosi: mayhampi kho etaæ evaæ hoti: "rÆpaæ aniccaæ,
vedanÃ aniccÃ, sa¤¤Ã aniccÃ, saækhÃrÃ aniccÃ, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, rÆpaæ anantÃ, [PTS Page
133] [\q 133/]      vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ, sabbe
saækhÃrÃ aniccÃ, sabbe dhammÃ anattÃti. Atha ca pana me sabbasaækhÃra samathe
sabbÆpadhipaÂinissagge taïhakkhaye virÃge nirodhe nibbÃne cittaæ na pakkhandati
nappasÅdati na santiÂÂhati nÃdhimuccati2paritassanÃ upÃdÃnaæ uppajjati, paccudÃvattati
mÃnasaæ, atha kho carahi me attÃti, na kho panevaæ3- dhammaæ passato hoti "ko nu kho
me tathÃ dhammaæ deseyya yathÃhaæ dhammaæ passeyya"nti. 

Atha kho Ãyasmato channassa etadahosi. "Ayaæ kho ÃyamÃ Ãnando kosambiyaæ viharati
ghositÃrÃme. Satthu ceva saævaïïito sambhÃvito ca vi¤¤Æïaæ sabrahmacÃrÅnaæ pahoti ca
me ÃyasmÃ Ãnando tathÃ dhammaæ desetaæ yathÃhaæ dhammaæ passeyyaæ, atthi ca me
Ãyasmante Ãnande tÃvatikÃ vissaÂÂhi,ya nnÆnÃhaæ yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkameyya"nti.

Atha kho ÃyasmÃ channo senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena kosambi
ghositÃrÃmo, yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaækami. UpasaækamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ visÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamanataæ nisinno kho ÃyasmÃ channo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "ekamidÃhaæ
Ãvuso Ãnanda, samayaæ bÃrÃïasiyaæ viharÃmi isipatane migadÃye, atha kho ahaæ Ãvuso
sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito avÃpÆraïaæ ÃdÃya vihÃrena vihÃraæ upasaækamiæ.
UpasaækamitvÃ there bhikkhÆ etadavocuæ: "ovadantu maæ Ãyasmanto therÃ anusÃsantu maæ
Ãyasmanto therÃ, karontu me Ãyasmanto therÃ dhammiæ kathaæ yathÃhaæ dhammaæ
passeyya"nti. 

Evaæ vutte maæ Ãvuso, therÃ bhikkhÆ etadavocuæ: rÆpaæ kho Ãvuso channa, aniccaæ, vedanÃ
aniccÃ, sa¤¤Ã aniccÃ, saækhÃrÃ aniccÃ, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, rÆpaæ anantÃ, vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã
anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ, sabbe saækhÃrÃ aniccÃ, sabbe dhammÃ anattÃti. 

1. ùyasmantÃ - sÅmu, sÅ 2. 
2. Na vimuccati - sÅmu. 
3. Nakhopanetaæ - sÅmu. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Tassa mayhaæ Ãvuso, etadahosi: "mayhampi kho [PTS Page 134] [\q 134/]      etaæ evaæ
hoti: rÆpaæ aniccaæ, vedanÃ aniccÃ, sa¤¤Ã aniccÃ, saækhÃrÃ aniccÃ, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, rÆpaæ
anantÃ, vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ, sabbe saækhÃrÃ
aniccÃ, sabbe dhammÃ anattÃti. 

Atha ca pana me sabbasaækhÃrasamathe sabbÆpadhipaÂinissagge taïhakkhaye virÃge
nirodhe nibbÃne cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati nÃdhimuccati. ParitassanÃ
upÃdÃnaæ uppajjati. PaccudÃvattati mÃnasaæ. Atha kho carahi me attÃti. Na kho panetaæ
dhammaæ passato hoti, ko nu kho me tathÃ dhammaæ deyeyya yathÃhaæ dhammaæ
passeyya'nti. 

Tassa mayhaæ Ãvuso, etadahosi: "ayaæ kho ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme
satthu ceva saævaïïito sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrinaæ. Pahoti ca me ÃyasmÃ
Ãnando tathÃ dhammaæ desetuæ, yathÃhaæ dhammaæ passeyyaæ. Atthi ca me Ãyasmante
Ãnande tÃvatikÃ vissaÂÂhi, yannÆnÃhaæ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaækameyya'nti. Ovadatu
maæ ÃyasmÃ Ãnando, anusÃsatu maæ ÃyasmÃ Ãnando, karotu me ÃyasmÃ Ãnando dhammiæ
kathaæ, yathÃhaæ dhammaæ passeyyanti. 

Ettakenapi mayaæ Ãyasmato channassa attamanÃ abhiraddhÃ, taæ1ÃyasmÃ channo ÃvÅakÃsi.
Khilaæ pabhindi, 2- odahÃvuso channa sotaæ. Bhabbo'si dhammaæ vi¤¤Ãtunti. Atha kho
Ãyasmato channassa tÃvatakeneva3- uÊÃraæ pÅtipÃmojjaæ uppajji bhabbo kirasmi dhammaæ
vi¤¤Ãtu"nti. 

SammukhÃ me taæ Ãvuso channa, bhagavato sutaæ sammukhÃ ca paÂiggahitaæ
kaccÃnagottaæ bhikkhuæ ovadantassa "dvayanissito khoyaæ kaccÃna, loko [PTS Page 135] [\q
135/]      yebhuyyena atthita¤ce va natthita¤ca, lokasamudayaæ kho kaccÃna yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato yÃ loke natthitÃ sÃ na hoti. Lokanirodhaæ kho kaccÃna yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato yÃ loke atthitÃ sÃ na hoti. UpayÆpÃdÃnÃbhinivesavinibandho
kho'yaæ kaccÃna, loko yebhuyyena, ta¤cÃyaæ upayÆpÃdÃnaæ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayaæ na upeti. Na upÃdiyati na adhiÂÂhÃti 'attÃ me'ti dukkhameva
uppajjamÃnaæ uppajjati. Dukkhaæ nirujjhamÃnaæ nirujjhatÅ"ti. Na kaÇkhati na vicikicchati.
AparapaccayÃ ¤Ãïamevassa ettha hoti. EttavatÃ kho kaccÃna sammÃdiÂÂhi hoti. 
-------------------------
1. AttamanÃ apinÃma taæ - machasaæ, 
2. KhÅlaæ chandi - machasaæ. 
3. TÃvadeva - sÅmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

"Sabbamatthi"ti kho kaccÃna, ayameko anto, "sabbaæ natthi"ti kho ayaæ dutiyo anto, ete te
kaccÃna, ubho ante anupagamma majjhena tathÃgato dhammaæ deseti: "avijjÃpaccayÃ
saækhÃrÃ, saækhÃrÃpaccayÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ nÃmarÆpa paccayÃ
saÊÃyatanaæ. SaÊÃyatanapaccayÃ phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ,
taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upadÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

AvijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ saækhÃranirodho saækhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho,
vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho, nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho, saÊÃyatanirodhÃ
phassanirodho phassanirodhÃ vedanÃnirodho, vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho taïhÃnirodhÃ
upÃdÃnanirodho upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotÅ"ti. 

Evametaæ 1- Ãvuso Ãnanda hohi, yesaæ ÃyasmantÃnaæ tÃdisÃ sabrahmacÃrayo anukampakÃ
attakÃmÃ ovÃdakÃ anusÃsakÃ. Ida¤ca pana me Ãyasmato Ãnandassa dhammadesanaæ sutvÃ
dhammo abhisametoti. 

1. 2. 4. 9
PaÂhama rÃhula suttaæ

91. SÃvatthiyaæ:
Atha kho ÃyasmÃ rÃhulo yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃhulo bhagavantaæ [PTS
Page 136] [\q 136/]      etadavoca

Kathaænu kho bhante, jÃnato kathaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ2- na hontÅti?

Yaæ ki¤ci rÃhula, rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama
nesohamasmi na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci
vedanÃ

1. Eca¤ca te - sÅmu. 
2. "AhaækÃramamaækÃramÃnÃnusayÃ - machasaæ, syÃ, [PTS]

[BJT Page 234] [\x 234/]     


AtÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ "netaæ mama nesohamasmi na me so attÃ"ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ
ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike
vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama nesohamasmi na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ
vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ
"netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati.
Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama
nesohamasmi na moso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. 

Evaæ kho rÃhula, jÃnato evaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ na hontÅ"ti. 

1. 2. 4. 10
Dutiya rÃhula suttaæ

92. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃhulo bhagavantaæ etadavoca:

Kathaænu kho bhante, jÃnato kathaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiækÃramamiækÃramÃnÃpagataæ mÃnasaæ hoti vidhÃsamatikkantaæ santaæ
suvimuttanti?

Yaæ ki¤ci rÃhula, rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama
nesohamasmi na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ
anupÃdavimutto hoti. 

YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ "netaæ mama nesohamasmi na
me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. 

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ "netaæ mama nesohamasmi na me
so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. 

Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ "netaæ mama nesohamasmi
na me so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. 

Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama
nesohamasmi na meso attÃ"ti evametaæ [PTS Page 137] [\q 137/]      yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. 

Evaæ kho rÃhula, jÃnato evaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiækÃramamiækÃramÃnÃpagataæ mÃnasaæ hoti vidhÃsamatikkantaæ santaæ
suvimuttanti. 

Theravaggo catuttho. 

TatruddÃnaæ:
ùnando tisso yamako anurÃdho ca vakkali assaji khemako channo rÃhulÃ apare duveti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

5. Pupphavaggo
1. 2. 5. 1

93. SÃvatthiyaæ:
SeyyathÃpi bhikkhave, nadi pabbateyyÃ ohÃrinÅ duraægamÃ sÅghasotÃ, tassÃ ubhosu tÅresu1-
kÃsÃ cepi jÃtÃ assu. Te naæ ajjholambeyyuæ, kusÃ cepi jÃtÃ assu. Te naæ ajjholambeyyuæ.
BabbajÃ cepi jÃtÃ assu. Te naæ ajjholambeyyuæ. BÅraïÃ cepi jÃtÃ assu. Te naæ
ajjholambeyyuæ. RukkhÃ cepi jÃtÃ assu. Te naæ ajjholambeyyuæ. 

TassÃ puriso sotena vuyhamÃno kÃse cepi gaïheyya, te palujjeyyuæ. So tato nidÃnaæ
anayavyasanaæ Ãpajjeyya. Kuse cepi gaïheyya te palujjeyyuæ. So tato nidÃnaæ
anayavyasanaæ Ãpajjeyya babbaje cepi gaïheyya te palujjeyyuæ. So tato nidÃnaæ
anayavyasanaæ Ãpajjeyya bÅraïe cepi gaïheyya te palujjeyyuæ. So tato nidÃnaæ
anayavyasanaæ Ãpajjeyya rukkhe cepi gaïheyya te [PTS Page 138] [\q 138/]     
palujjeyyuæ. So tato nidÃnaæ anayavyasanaæ Ãpajjeyya

Evameva kho bhikkhave, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinÅto rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, tassa taæ rÆpaæ palujjati. So tato nidÃnaæ anayavyasanaæ
Ãpajjati. 

Vedanaæ attato samanussati vedanÃya vÃ attÃnaæ. Attani vÃ vedanaæ tassa sÃ vedanÃ
palujjati. So tato nidÃnaæ anayavyasanaæ Ãpajjati. Sa¤¤aæ attato samanupassati sa¤¤Ãya vÃ
attÃnaæ. Attani vÃ sa¤¤aæ tassa sÃ sa¤¤Ã palujjati. So tato nidÃnaæ anayavyasanaæ Ãpajjati.
SaækhÃre attato samanupassati saækhÃravantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ saækhÃre saækhÃresu
vÃ attÃnaæ, tassa te saækhÃrÃ palujjanti. So tato nidÃnaæ anayavyasanaæ Ãpajjati. Vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïasmiæ vÃ
attÃnaæ. Tassa taæ vi¤¤Ãïaæ palujjati. So tato nidÃnaæ anayavyasanaæ Ãpajjati. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

1. Ubhato tÅre - sÅmu. Ubhato tÅrosu - syÃ. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃti"? No hetaæ bhante.

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃti"? No hetaæ bhante.

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: "etaæ mama
eso'hamasmi,eso me attÃti"? No hetaæ bhante.

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante. 
TasmÃtiha bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃatÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ sabbaæ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na
me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ sabbaæ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ
vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ sabbaæ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ
vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saækhÃraæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ sabbaæ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ
vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evaæ passaæ ariyasÃvako rÆpasmimpi
nibbindati nibbidaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ
jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

1. 2. 5. 2
Puppha suttaæ

94. SÃvatthiyaæ:
NÃhaæ bhikkhave, lokena vivadÃmi. Loko ca1- kho bhikkhave, mayÃ vivadati. Na
bhikkhave, dhammavÃdi kenaci lokasmiæ vivadati. 

Yaæ bhikkhave, natthisammataæ loke paï¬itÃnaæ ahampi taæ natthÅti vadÃmi. 2- Yaæ
bhikkhave, atthisammataæ loke paï¬itÃnaæ ahampi taæ atthÅti vadÃmi. 

Ki¤ca bhikkhave, natthisammataæ loke paï¬itÃnaæ yamahaæ natthiti vadÃmi. 

[PTS Page 139] [\q 139/]      rÆpaæ bhikkhave, niccaæ dhuvaæ sassataæ
aviparinÃmadhammaæ natthi sammataæ loke paï¬itÃnaæ ahampi taæ natthiti vadÃmi.
VedanÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ natthisammatÃ loke paï¬itÃnaæ ahampi
taæ natthiti vadÃmi. Sa¤¤Ã niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ natthisammatÃ loke
paï¬itÃnaæ ahampi taæ natthiti vadÃmi. SaækhÃrÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ
natthisammatÃ loke paï¬itÃnaæ ahampi taæ natthiti vadÃmi. Vi¤¤Ãïaæ niccaæ dhuvaæ
sassataæ aviparinÃmadhammaæ natthisammataæ loke paï¬itÃnaæ ahampi taæ natthiti
vadÃmi. Idaæ kho bhikkhave, natthisammataæ loke paï¬ÅtÃnaæ yamahaæ natthiti vadÃmi2-

Ki¤ca bhikkhave, atthisammataæ loke paï¬itÃnaæ yamahaæ atthÅti vadÃmi. 

RÆpaæ bhikkhave, aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ atthisammataæ loke paï¬itÃnaæ
ahampi taæ atthÅti vadÃmi. VedanÃ aniccÃ dukkhÃ viparinÃmadhammÃ atthisammatÃ loke
paï¬itÃnaæ ahampi taæ atthÅti vadÃmi. Sa¤¤Ã aniccÃ dukkhÃ viparinÃmadhammÃ
atthisammatÃ loke paï¬itÃnaæ ahampi taæ atthÅti vadÃmi. SaækhÃrÃ aniccÃ dukkhÃ
viparinÃmadhammÃ atthisammatÃ loke paï¬itÃnaæ ahampi taæ atthÅti vadÃmi. Vi¤¤Ãïaæ
aniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ atthisammataæ loke paï¬itÃnaæ ahampi kaæ atthÅti
vadÃmi. 
------------------------
1. Lokova - machasaæ. 
2. Natthi vadÃmi - machasaæ. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Idaæ kho bhikkhave, atthisammataæ loke paï¬itÃnaæ yamahaæ atthÅti vadÃmi. 

Atthi bhikkhave, loke lokadhammo yaæ1- tathÃgato abhisambujjhati abhisameti
abhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤apeti paÂÂhapeti vivarati vibhajati
uttÃnÅkaroti. Ki¤ca bhikkhave, loke lokadhammo yaæ tathÃgato abhisambujjhati, abhisameti.
AbhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti, pa¤¤apeti paÂÂhapeti vivarati vibhajati
uttÃnÅkaroti?

RÆpaæ bhikkhave, loke lokadhammo, taæ tathÃgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤apeti paÂÂhapeti vivarati vibhajati
uttÃnÅkaroti. Yo bhikkhave, tathÃgatena evaæ ÃcikkhiyamÃne desiyamÃne pa¤¤ÃpiyamÃne
paÂÂhapiyamÃne vivariyamÃne [PTS Page 140] [\q 140/]      vibhajiyamÃne
uttÃnÅkayiramÃne na jÃnÃti na passati tamahaæ bhikkhave, bÃlaæ puthujjanaæ andhaæ
acakkhukaæ ajÃnantaæ apassantaæ kinti karomÅ. 

VedanÃ bhikkhave, loke lokadhammo, taæ tathÃgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤apeti paÂÂhapeti vivarati vibhajati
uttÃnÅkaroti. Yo bhikkhave, tathÃgatena evaæ ÃcikkhiyamÃne desiyamÃne pa¤¤ÃpiyamÃne
paÂÂhapiyamÃne vivariyamÃne vibhajiyamÃne uttÃnÅkayiramÃne na jÃnÃti na passati
tamahaæ bhikkhave, bÃlaæ puthujjanaæ andhaæ acakkhukaæ ajÃnantaæ apassantaæ kinti
karomÅ. 

Sa¤¤Ã bhikkhave, loke lokadhammo, taæ tathÃgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤apeti paÂÂhapeti vivarati vibhajati
uttÃnÅkaroti. Yo bhikkhave, tathÃgatena evaæ ÃcikkhiyamÃne desiyamÃne pa¤¤ÃpiyamÃne
paÂÂhapiyamÃne vivariyamÃne vibhajiyamÃne uttÃnÅkayiramÃne na jÃnÃti na passati
tamahaæ bhikkhave, bÃlaæ puthujjanaæ andhaæ acakkhukaæ ajÃnantaæ apassantaæ kinti
karomÅ. 

SaækhÃrÃ bhikkhave, loke lokadhammo, taæ tathÃgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤apeti paÂÂhapeti vivarati vibhajati
uttÃnÅkaroti. Yo bhikkhave, tathÃgatena evaæ ÃcikkhiyamÃne desiyamÃne pa¤¤ÃpiyamÃne
paÂÂhapiyamÃne vivariyamÃne vibhajiyamÃne uttÃnÅkayiramÃne na jÃnÃti na passati
tamahaæ bhikkhave, bÃlaæ puthujjanaæ andhaæ acakkhukaæ ajÃnantaæ apassantaæ kinti
karomÅ. 

Vi¤¤Ãïaæ bhikkhave, loke lokadhammo, taæ tathÃgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvÃ abhisametvÃ Ãcikkhati deseti pa¤¤apeti paÂÂhapeti vivarati vibhajati
uttÃnÅkaroti. Yo bhikkhave, tathÃgatena evaæ ÃcikkhiyamÃne desiyamÃne pa¤¤ÃpiyamÃne
paÂÂhapiyamÃne vivariyamÃne vibhajiyamÃne uttÃnÅkayiramÃne na jÃnÃti na passati
tamahaæ bhikkhave, bÃlaæ puthujjanaæ andhaæ acakkhukaæ ajÃnantaæ apassantaæ kinti
karomÅ. 

SeyyathÃpi bhikkhave, uppalaæ vÃ padumaæ vÃ puï¬arÅkaæ vÃ udake jÃtaæ udake
saævaddhaæ2- udakÃ accuggamma ÂhÃti. Anupalittaæ udakena, evameva kho bhikkhave,
tathÃgato loke jÃto loke saævaddho lokaæ abhibhuyya viharati anupalitto lokenÃti. 

1. 2. 5. 3
Pheïapiï¬Æpama suttaæ

95. SÃvatthiyaæ:
Ekaæ samayaæ bhagavÃ ayujjhÃyaæ3- viharati gaægÃya nadiyÃ tÅre. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: 'bhikkhavoti, bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ
etadavoca:

1. Taæ - machasaæ, syÃ
2. AævaÂÂaæ - sÅ, syÃ
3. AyojjhÃyaæ - sÅ 2. 
[BJT Page 242] [\x 242/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, ayaæ gaægÃnadÅ mahantaæ pheïapiï¬aæ Ãvaheyya tamenaæ
cakkhumÃ puriso passeyya nijjhÃyeyya yoniso upa parikkheyya, tassa taæ passato nijjhÃyato
yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khÃyeyya kucchaka¤¤e va, khÃyeyya, asÃraka¤¤eva,
khÃyeyya kiæ hi siyÃ bhikkhave, pheïapiï¬e1sÃro?

Evameva kho bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ
vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, taæ [PTS Page 141]
[\q 141/]      bhikkhu passati nijjhÃyati yoniso upaparikkhati, tassa taæ passato nijjhÃyato
yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khÃyati tucchaka¤¤eva khÃyati asÃraka¤¤eva khÃyati kiæ
hi siyÃ bhikkhave, rÆpe sÃro?

SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante udake
udakabubbuÊaæ1uppajjati ceva nirujjhati ca. Tamenaæ cakkhumÃ puriso passeyya
nijjhÃyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa taæ passato nijjhÃyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khÃyeyya tucchaka¤¤eva khÃyeyya asÃraka¤¤eva khÃyeyya kiæ hi siyÃ
bhikkhave, udakabubbuÊe sÃro?

Evameva kho bhikkhave, yÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, taæ bhikkhu passati
nijjhÃyati yoniso upaparikkhati, tassa taæ passato nijjhÃyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khÃyati tucchaka¤¤eva khÃyati asÃraka¤¤eva khÃyati kiæ hi siyÃ bhikkhave,
vedanÃya sÃro?

SeyyathÃpi bhikkhave, gimhÃnaæ pacchime mÃse Âhite majjhantike kÃle marici phandati,
tamenaæ cakkhumÃ puriso passeyya nijjhÃyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa taæ passato
nijjhÃyato yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khÃyeyya tucchaka¤¤eva khÃyeyya
asÃraka¤¤eva khÃyeyya kiæ hi siyÃ bhikkhave, marÅcikÃya sÃro?

Evameva kho bhikkhave, yÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, taæ bhikkhu passati
nijjhÃyati yoniso upaparikkhati, tassa taæ passato nijjhÃyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khÃyati tucchaka¤¤eva khÃyati asÃraka¤¤eva khÃyati kiæ hi siyÃ bhikkhave,
sa¤¤Ãya sÃro?

1. Pheïapiï¬assa - sÅmu. 
2. UdakapubbuÊhaæ - machasaæ, udake bubbulaæ [PTS.] 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, puriso sÃratthiko sÃragavesÅ sÃrapariyesanaæ caramÃno tiïhaæ
kuÂhÃriæ ÃdÃya vanaæ paviseyya, so tattha passeyya mahantaæ kadalikkhandhaæ ujuæ
navaæ akukkukajÃtaæ1- tamenaæ mÆle chindeyya, mÆle chetvÃ agge chindeyya, agge chetvÃ
pattavaÂÂiæ vinibbhujeyya, so tattha pattavaÂÂiæ vinibbhujanto pheggumpi nÃdhigaccheyya.
Kuto sÃraæ? Manaæ cakkhumÃ puriso passeyya nijjhÃyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa
taæ passato nijjhÃyato yoniso [PTS Page 142] [\q 142/]      upaparikkhato rittaka¤¤eva
khÃyeyya tucchaka¤¤eva khÃyeyya asÃraka¤¤eva khÃyeyya. Kiæ hi siyÃ bhikkhave,
kadalikkhandhe sÃro?

Evameva kho bhikkhave, ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, taæ bhikkhu passati
nijjhÃyati yoniso upaparikkhati, tassa taæ passato nijjhÃyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khÃyati tucchaka¤¤eva khÃyati asÃraka¤¤eva khÃyati kiæ hi siyÃ bhikkhave,
saækhÃresu sÃro?

SeyyathÃpi bhikkhave, mÃyÃkÃro vÃ mÃyÃkÃrantevÃsÅ vÃ catummahÃpathe2mÃyÃæ
vidaæseyya, tamenaæ cakkhumÃ puriso passeyya nijjhÃyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa
taæ passato nijjhÃyato yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khÃyeyya tucchaka¤¤eva khÃyeyya
asÃraka¤¤eva khÃyeyya kiæ hi siyÃ bhikkhave, mÃyÃya sÃro?

Evameva kho bhikkhave, yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, taæ
bhikkhu passati nijjhÃyati yoniso upaparikkhati, tassa taæ passato nijjhÃyato yoniso
upaparikkhato rittaka¤¤eva khÃyati tucchaka¤¤eva khÃyati asÃraka¤¤eva khÃyati kiæ hi siyÃ
bhikkhave, vi¤¤Ãïe sÃro?

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃyapi nibbindati
sa¤¤Ãyapi nibbindati saækhÃresu nibbindati vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati nibbindaæ virajjati
virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ 'vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ
kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃtÅti. 
Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

1.Pheïapiï¬Æpamaæ rÆpaæ vedanÃ bubbuÊupamÃ
MaricikupamÃ sa¤¤Ã saækhÃrÃ kadalÆpamÃ, 

MÃyÆpama¤ca vi¤¤Ãïaæ dÅpitÃ 3diccabandhunÃ.

-------------------------
1. AkkusajÃtaæ - sÅmu. AkukkujakajÃtaæ - syÃ. 
2. CatumahÃpathe - machasaæ. 
3. DesitÃ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. YathÃ yathÃ naæ1- nijjhÃyati2- yoniso upaparikkhati, 
Rittakaæ tucchakaæ hoti yo naæ passati yoniso

3. Yo [PTS Page 143] [\q 143/]      imaæ kÃyaæ gÃrayhaæ3- bhuripa¤¤ena desitaæ,
PahÃnaæ tiïïaæ dhammÃnaæ rÆpaæ passetha4- cha¬¬hitaæ. 

4. ùyu usmÃ ca vi¤¤Ãïaæ yadÃ kÃyaæ jahantimaæ
Apaviddho tadÃ seti parabhattaæ acetanaæ. 

5. EtÃdisÃyaæ santÃno mÃyÃyaæ bÃlalÃpinÅ, 
Vadhako eso akkhÃto sÃro ettha na vijjati. 

6. Evaæ khandhe avekkheyya bhikkhu ÃraddhavÅriyo, 
DivÃ vÃ yadi vÃ ratti sampajÃno patissato. 

7. Pajahe6- sabbasaæyogaæ kareyya saraïattano, 
CareyyÃdittasÅsova patthayaæ accutaæ padanti. 

1. 2. 5. 4
Gomaya piï¬upama suttaæ

96. SÃvatthiyaæ:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

Atthi nu kho bhante, ki¤ci rÆpaæ yaæ rÆpaæ niccaæ dhuvaæ sassataæ, aviparinÃmadhammaæ
sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, kÃci vedanÃ yÃ vedanÃ niccÃ dhuvÃ
sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, kÃci sa¤¤Ã
niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho
bhante, keci saækhÃrÃ ye saækhÃrÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ
tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, ki¤ci vi¤¤Ãïaæ, yaæ vi¤¤Ãïaæ niccÃ dhuvÃ sassatÃ
aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati?

Natthi kho bhikkhu, ki¤ci rÆpaæ yaæ rÆpaæ niccaæ dhuvaæ sassataæ, aviparinÃmadhammaæ
sassatisamaæ tatheva Âhassati natthi kho bhikkhu, kÃci vedanÃ yÃ vedanÃ niccÃ dhuvÃ
sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Natthi kho bhikkhu, kÃci sa¤¤Ã
niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Natthi kho
bhikkhu, keci saækhÃrÃ ye saækhÃrÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ
tatheva Âhassati? Natthi kho bhikkhu, ki¤ci vi¤¤Ãïaæ, yaæ vi¤¤Ãïaæ [PTS Page 144] [\q
144/]      niccaæ dhuvaæ sassataæ aviparinÃmadhammaæ sassatisamaæ tatheva Âhassati?

1. 'Naæ' Ænaæ - machasaæ, syÃ, [PTS]
2. NijjhÃti - sÅ 2
3. Ima¤ca kÃyaæ Ãrabbha - machasaæ, syÃ, [PTS]
4. Passatha - machasaæ
5. PaÂissato - machasaæ, syÃ
6. Jaheyya - machasaæ. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Atha kho bhagavÃ parittaæ gomayapiï¬aæ pÃïinÃ gahetvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca:
ettakopi kho bhikkhu, attabhÃvapaÂilÃbho natthi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo,
ettako cepi bhikkhu, attabhÃvapaÂilÃbho abhavissa nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo nayidaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya,
yasmÃ ca kho bhikkhu, ettakopi attabhÃvapaÂilÃbho natthi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo. TasmÃ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhakkhayÃya. 

"BhutapubbÃhaæ bhikkhu, rÃjÃ ahosiæ khattiyo muddhÃvasitto. Tassa mayhaæ bhikkhu,
ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa caturÃsÅti nagarasahassÃni ahesuæ
kusÃvatÅrÃjadhÃnippamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa caturÃsÅti pÃsÃdasahassÃni
ahesuæ dhammapÃsÃdappamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa
caturÃsÅtikuÂÃgÃrasahassati ahesuæ mahÃbyÆhakuÂÃgÃrappamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa
caturÃsÅtipallaækasahassÃni ahesuæ dantamayÃni sÃramayÃni sovaïïamayÃni rÆpiyamayÃni
gonakatthatÃni 1paÂikatthatÃni paÂalikatthatÃni kÃdalimigapavarapaccattharaïÃni [PTS Page
145] [\q 145/]      sauttaracchadÃni2ubhatolohitakupadhÃnÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa
caturÃsÅtipallaækasahassÃni ahesuæ sovaïïÃlaækÃrÃni sovaïïaddhajÃni
hemajÃlapaÂicchannÃni uposathanÃgarÃjappamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa
caturÃsÅtipallaækasahassÃni ahesuæ sovaïïÃlaækÃrÃni sovaïïaddhajÃni
hemajÃlapaÂicchantÃni valÃhakaassarÃjappamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa
caturÃsÅtipallaækasahassÃni ahesuæ sovaïïÃlaækÃrÃni sovaïïaddhajÃni
hemajÃlapaÂacchantÃni vejayantarathappamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa caturÃsÅti maïisahassÃni
ahesuæ maïiratanappamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa caturÃsÅti itthisahassÃni
ahesuæ subhaddÃdevippamukhÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa caturÃsÅti
khattiyasahassÃni ahesuæ anuyuttÃni 3parinÃyakaratanappamukhÃni. 

1. SovaïïamayÃbhi gonakatthakatÃni - machasaæ
2. SauttaracchÃdanÃni, - [PTS,] sÅ 2. 
3. AnuyantÃni - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa caturÃsÅtidhenusahassÃni
ahesuæ dukÆlasandanÃni 2kaæsupadhÃraïÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa
caturÃsÅtivatthakoÂisahassÃni ahesuæ: khomasukhumÃni koseyyasukhumÃni
kambalasukhumÃni kappÃsikasukhumÃni. 

Tassa mayhaæ bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhÃvasittassa
caturÃsÅtithÃlipÃkasahassÃni ahesuæ sÃyaæ pÃtaæ bhattÃbhihÃro abhiharittha. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ nagarasahassÃnaæ eka¤¤eva taæ nagaraæ hoti
yamahaæ tena samayena ajjhÃvasÃmi kusÃvatÅ rÃjadhÃni. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ pasÃdasahassÃnaæ [PTS Page 146] [\q 146/]     
ekoyeva pÃsÃdo hoti yamahaæ tena samayena ajjhÃvasÃmi dhammapÃsÃdo. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ kuÂÃgÃrasahassÃnaæ eka¤¤eva taæ kuÂÃgÃraæ hoti
yamahaæ tena samayena ajjhÃvasÃmi mahÃkhyuhaæ kuÂÃgÃraæ. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ pallaækasahassÃnaæ ekoyeva so pallaæko hoti
yamahaæ tena samayena paribhu¤jÃmi dantamayo vÃ sÃramayo vÃ sovaïïamayo vÃ
rÆpiyamayo vÃ. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ nagarasahassÃnaæ ekoyeva so nÃgo hoti yamahaæ tena
samayena abhiruhÃmi uposatho nÃgarÃjÃ. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ assasahassÃnaæ ekoyeva so asso hoti yamahaæ tena
samayena abhiruhÃmi valÃhako assarÃjÃ. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ rathasahassÃnaæ ekoyeva so ratho hoti yamahaæ tena
samayena abhiruhÃmi vejayanto ratho. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ itthisahassÃnaæ ekoyeva sÃ itthi hoti yÃ maæ tena
samayena paccupaÂÂhÃti khattiyÃ vÃ velÃmikÃ vÃ. 

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ vatthakoÂisahassÃnaæ eka¤¤eva taæ vatthayugaæ hoti
yamahaæ tena samayena paridahÃmi khomasukhumaæ vÃ koseyyasukhumaæ vÃ
kambalasukhumaæ vÃ kappÃsikasukhumaæ vÃ. 
1. DukulasandÃnÃni - machasaæ, sÅ 2. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Tesaæ kho pana bhikkhu, caturÃsÅtiyÃ thÃlipÃkasahassÃnaæ ekoyeva so thÃlipÃko hoti yato
nÃÊikodanaparamaæ bhu¤jÃmi tadupiya¤ca supeyyaæ. 

Iti kho bhikkhÆ, sabbe te saækhÃrÃ atÅtÃ niruddhÃ, viparinatÃ. Evaæ aniccÃ kho bhikkhu,
saækhÃrÃ, evaæ addhuvÃ kho bhikkhu saækhÃrÃ, evaæ anassÃsikÃ kho bhikkhu saækhÃrÃ,
[PTS Page 147] [\q 147/]      yÃva¤cidaæ bhikkhu, alameva sabbasaækhÃresu nibbindituæ
alaæ virajjituæ alaæ vimuccitunti. 

1. 2. 5. 5
Nakhasikhopama suttaæ

97. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu, bhagavantaæ etadavoca:

Atthi nu kho bhante, ki¤ci rÆpaæ yaæ rÆpaæ niccaæ dhuvaæ sassataæ, aviparinÃmadhammaæ
sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, kÃci vedanÃ yÃ vedanÃ niccÃ dhuvÃ
sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante,kÃci sa¤¤Ã
niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho
bhante, keci saækhÃrÃ ye saækhÃrÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ
tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, ki¤ci vi¤¤Ãïaæ, yaæ vi¤¤Ãïaæ niccaæ dhuvaæ
sassataæ aviparinÃmadhammaæ sassatisamaæ tatheva Âhassati?

Natthi kho bhikkhu, ki¤ci rÆpaæ yaæ rÆpaæ niccaæ dhuvaæ sassataæ, aviparinÃmadhammaæ
sassatisamaæ tatheva Âhassati natthi kho bhikkhu, kÃci vedanÃ yÃ vedanÃ niccÃ dhuvÃ
sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Natthi kho bhikkhu, kÃci sa¤¤Ã
niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Natthi kho
bhikkhu, keci saækhÃrÃ ye saækhÃrÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ
tatheva Âhassati? Natthi kho bhikkhu, ki¤ci vi¤¤Ãïaæ, yaæ vi¤¤Ãïaæ niccaæ dhuvaæ
sassataæ aviparinÃmadhammaæ sassatisamaæ tatheva Âhassati?

Atha kho bhagavÃ parittaæ nakhasikhÃyaæ paæsuæ ÃropetvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca:
"ettakopi kho bhikkhu, rÆpaæ natthÅ niccaæ dhuvaæ sassataæ aviparinÃmadhammaæ,
sassatisamaæ tatheva Âhassati. Ettakampi ce bhikkhu, rÆpaæ abhavissa niccaæ dhuvaæ
sassataæ aviparinÃmadhammaæ nayidaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ
dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho bhikkhu, ettakampi rÆpaæ natthi niccaæ dhuvaæ sassataæ
aviparinÃmadhammaæ. TasmÃ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhakkhayÃya, [PTS
Page 148] [\q 148/]      ettikÃpi1kho bhikkhu, vedanÃ natthi niccÃ dhuvÃ sassatÃ
aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati ettikÃpi ce bhikkhu, vedanÃ abhavissa
niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ nayidaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ
dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho bhikkhu, ettikÃpi vedanÃ natthi niccÃ dhuvÃ sassatÃ
aviparinÃmadhammÃ tasmÃ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhakkhayÃya, ettikÃpi
kho bhikkhu, sa¤¤Ã natthi niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ tasmÃ
brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhakkhayÃya, ettikÃpi kho bhikkhu, saækhÃrÃ natthi
niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sasastisamaæ tatheva Âhassanti, ettakÃpi bhikkhu,
saækhÃrÃ abhavissaæsu niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ nayidaæ brahmacariyavÃso
pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca

1. EttakÃpi bhikkhu - syÃ. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Kho bhikkhu,ettakÃpi saækhÃrÃ natthi niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ tasmÃ
brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhakkhayÃya, ettakampi kho bhikkhu, vi¤¤Ãïaæ
natthi niccaæ dhuvaæ sassataæ aviparinÃmadhammaæ sassatisamaæ tatheva Âhassati, ettampi
ce bhikkhu, vi¤¤Ãïaæ abhavissa niccaæ dhuvaæ sassataæ aviparinÃmadhammaæ nayidaæ
brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho bhikkhu, ettakampi
vi¤¤Ãïaæ natthi niccaæ dhuvaæ sassataæ avipariïÃma dhammaæ tasmÃ brahmacariyavÃso
pa¤¤Ãyati sammÃ dukkhakkhayÃya. 

Taæ kiæ ma¤¤asi bhikkhu, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante "yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti?

Aniccaæ bhante,yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti?

Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi,eso me attÃti"? No hetaæ bhante.

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti?

Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ"ti? Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? [PTS Page 149] [\q 149/]     dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ:" etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante.

TasmÃtiha bhikkhu, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi
na me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saÇkhÃraæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evaæ passaæ ariyasÃvako
rÆpasmipi nibbadanti nibbidaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 2. 5. 6
Suddhika suttaæ

98. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu, bhagavantaæ etadavoca:

Atthi nu kho bhante, ki¤ci rÆpaæ yaæ rÆpaæ niccaæ dhuvaæ sassataæ, aviparinÃmadhammaæ
sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, kÃci vedanÃ yÃ vedanÃ niccÃ dhuvÃ
sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, kÃci sa¤¤Ã
niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Atthi nu kho
bhante, keci saækhÃrÃ ye saækhÃrÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ
tatheva Âhassati? Atthi nu kho bhante, ki¤ci vi¤¤Ãïaæ, yaæ vi¤¤Ãïaæ niccaæ dhuvaæ
sassataæ aviparinÃmadhammaæ sassatisamaæ tatheva Âhassati?

Natthi kho bhikkhu, ki¤ci rÆpaæ yaæ rÆpaæ niccaæ dhuvaæ sassataæ, aviparinÃmadhammaæ
sassatisamaæ tatheva Âhassati?

Natthi kho bhikkhu, kÃci vedanÃ yÃ vedanÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ
sassatisamaæ tatheva Âhassati? Natthi kho bhikkhu, kÃci sa¤¤Ã niccÃ dhuvÃ sassatÃ
aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Natthi kho bhikkhu, keci saækhÃrÃ ye
saækhÃrÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ aviparinÃmadhammÃ sassatisamaæ tatheva Âhassati? Natthi
kho bhikkhu, ki¤ci vi¤¤Ãïaæ, yaæ vi¤¤Ãïaæ niccaæ dhuvaæ sassataæ aviparinÃmadhammaæ
sassatisamaæ tatheva Âhassati?

[BJT Page 256] [\x 256/]     

1. 2. 5. 7
Gaddulabaddha suttaæ

99. SÃvatthiyaæ:
Anamataggoyaæ bhikkhave saæsÃro. PubbÃkoÂi na pa¤¤Ãyati avijjÃnÅvaraïÃnaæ sattÃnaæ
taïhÃsaæyojanÃnaæ sandhÃvataæ saæsarataæ. 

Hoti kho so1- bhikkhave, samayo yaæ mahÃsamuddo ussussati visussati na bhavani, na
tvevÃhaæ bhikkhave, avijjÃnÅvaraïÃnaæ sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ sandhÃvataæ
saæsarataæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmi. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ sinerupabbatarÃjÃ u¬¬ayhati2- vinassati na bhavani, na
tvevÃhaæ bhikkhave, [PTS Page 150] [\q 150/]      avijjÃnÅvaraïÃnaæ sattÃnaæ
taïhÃsaæyojanÃnaæ sandhÃvitaæ saæsarataæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmi. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ mahÃpaÂhavi u¬¬ayhati vinassati na bhavani, na
tvevÃhaæ bhikkhave, avijjÃnÅvaraïÃnaæ sattÃnaæ taïhÃsaæyojanÃnaæ sandhÃvataæ
saæsarataæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmi. 

SeyyathÃpi bhikkhave sÃ gaddulabaddho daÊhe khÅle vÃ thambhe vÃ upanibaddho tameva
khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ anuparidhÃvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavÃ
puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ
adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto rÆpaæ attato
samanupassati. RÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ rÆpassamiæ vÃ attÃnaæ. 


SeyyathÃpi bhikkhave sÃ gaddulabaddho daÊhe khÅle vÃ thambhe vÃ upanibaddho tameva
khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ anuparidhÃvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavÃ
puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ
adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto vedanaæ attato
samanupassati. VedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanÃ vedanÃssamiæ vÃ attÃnaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave sÃ gaddulabaddho daÊhe khÅle vÃ thambhe vÃ upanibaddho tameva
khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ anuparidhÃvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavÃ
puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ
adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto sa¤¤aæ attato
samanupassati. Sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ sa¤¤asmiæ vÃ attÃnaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave sÃ gaddulabaddho daÊhe khÅle vÃ thambhe vÃ upanibaddho tameva
khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ anuparidhÃvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavÃ
puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ
adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto saækhÃre attato
samanupassati. SaækhÃrÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saækhÃraæ saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ. 

SeyyathÃpi bhikkhave sÃ gaddulabaddho daÊhe khÅle vÃ thambhe vÃ upanibaddho tameva
khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ anuparidhÃvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavÃ
puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ
adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto vi¤¤Ãïaæ attato
samanupassati. Vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. So rÆpa¤¤eva
anuparidhÃvati anuparivattati. Vedana¤¤eva anuparidhÃvati anuparivattati, sa¤¤a¤¤eva
anuparidhÃvati anuparivattati, saækhÃreyeva anuparidhÃvati anuparivattati. Vi¤¤aïa¤¤eva
anuparidhÃvati, anuparivattati. 

So rÆpaæ anuparidhÃvaæ anuparivattaæ. Na parimuccati rÆpamhÃ na parimuccati vedanÃya
na parimuccati sa¤¤Ãya na parimuccati saækhÃrehi na pirimuccati vi¤¤ÃïamhÃ na
parimuccati jÃtiyÃ jarÃ maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi na
parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. So vedanaæ anuparidhÃvaæ anuparivattaæ na parimuccati
rÆpamhÃ na parimuccati vedanÃya na parimuccati sa¤¤Ãya na parimuccati saækhÃrehi na
parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. So sa¤¤aæ anuparidhÃvaæ
anuparivattaæ, na parimuccati rÆpamhÃ na parimuccati vedanÃya na parimuccati sa¤¤Ãya na
parimuccati saækhÃrehi na parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi.
So saækhÃre anuparidhÃvaæ anuparivattaæ, na parimuccati rÆpamhÃ na parimuccati
vedanÃya na parimuccati sa¤¤Ã ya na parimuccati saækhÃrehi na parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ
na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi parideve hi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi na
parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. So vi¤¤Ãïaæ anuparidhÃvaæ anuparivattaæ, na
parimuccati rÆpamhÃ na parimuccati vedanÃya na parimuccati sa¤¤Ãya na parimuccati
saækhÃrehi na parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ na parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi na parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

1. Hoti so - machasaæ, syÃ
2. Öayhati - machasaæ, syÃ, [PTS.] 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

SutavÃ ca kho bhikkhave, ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvi ariyadhammassa kovido
ariyadhamme suvinÅko sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido
sappurisadhamme suvinÅto na rÆpaæ attato samanupassati na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ na
attani vÃ rÆpaæ na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, na vedanÃ attato samanupassati na vedanÃ vantaæ
vÃ attÃnaæ na attani vÃ vedanaæ na vedanasmiæ vÃ attÃnaæ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati
na sa¤¤Ã vantaæ vÃ attÃnaæ na attani vÃ sa¤¤a na sa¤¤asmiæ vÃ attÃnaæ. Na saækhÃre attato
samanupassati na saækhÃra vantaæ vÃ attÃnaæ na attani vÃ saækhÃraæ na saækhÃrasmiæ vÃ
attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati na vi¤¤Ãïa vantaæ vÃ attÃnaæ na attani vÃ
vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. 

So rÆpaæ nÃnuparidhÃvati nÃnuparivattati. Vedanaæ nÃnuparidhÃvati nÃnuparivattati sa¤¤aæ
nÃnuparidhÃvati nÃnuparivattati saækhÃre nÃnuparidhÃvati nÃnuparivattati vi¤¤Ãïaæ
nÃnuparidhÃvati nÃnuparivattati . 
So rÆpaæ ananuparidhÃvaæ ananuparivattataæ. Parimuccati rÆpamhÃ parimuccati vedanÃya
parimuccati sa¤¤Ãya parimu ccati saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ parimuccati jÃtiyÃ
jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi doma nassehi upÃyÃsehi parimuccati
dukkhasmÃti vadÃmi. 

So vedanaæ ananuparidhÃvaæ ananuparivattaæ parimuccati vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya,
parimuccati saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

So sa¤¤aæ ananuparidhÃvaæ ananuparivattataæ parimuccati rÆpamhÃ parimuccati vedanÃya,
parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ
jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi parimuccati dukkhasmÃti
vadÃmi. 

So saækhÃre ananuparidhÃvaæ ananuparivattataæ parimuccati rÆpamhÃ parimuccati
vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ,
parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi
parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

So vi¤¤Ãïaæ ananuparidhÃvaæ ananuparivattataæ parimuccati rÆpamhÃ parimuccati
vedanÃya, parimuccati sa¤¤Ãya, parimuccati saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ,
parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi
parimuccati dukkhasmÃti vadÃmi. 

1. 2. 5. 8
Dutiya gaddulabaddha suttaæ

100. [PTS Page 151] [\q 151/]      sÃvatthiyaæ:
Anamataggo'yaæ bhikkhave, saæsÃro pubbÃ koÂi na pa¤¤Ãyati avijjÃnÅvaraïÃnaæ sattÃnaæ
taïhÃsaæyojanÃnaæ sandhÃvataæ saæsarataæ. SeyyathÃpi bhikkhave, sÃ gaddulabaddho
daÊhe khÅle vÃ thambhe vÃ upanibaddho so gacchati cepi tameva khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ
upatiÂÂhati, nisÅdati ce'pi tameva khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ upanisÅdati, nipajjati. Cepi tameva
khÅlaæ vÃ thambhaæ vÃ upanipajjati. 

"Evameva kho bhikkhave, assutavÃ puthujjano rÆpaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti samanupassati vedanaæ "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"ti samanupassati.
Sa¤¤aæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"ti samanupassati saækhÃre "etaæ mama,
eso'hamasmi eso me attÃ"ti samanupassati. Vi¤¤Ãïaæ "etaæ mama eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti samanupassati.So gacchati, ce'pi imeva pa¤cupÃdÃnakkhandhe upagacchati. TiÂÂhati
ce'pi imeva pa¤cupÃdÃnakkhandhe upatiÂÂhati, nisÅdati cepi imeva pa¤cupÃdÃnakkhandhe
upanisÅdati. Nipajjati cepi imeva pa¤cupÃdÃnakkhandhe upanipajjati. 

1. Upanigacchati - sÅmu, sÅ 2. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhunÃ abhikkhaïaæ1- sakaæ cittaæ paccavekkhitabbaæ
dÅgharattamidaæ cittaæ saækiliÂÂhaæ. RÃgena dosena mohenÃti. CittasaækilesÃ bhikkhave,
sattÃ saækilissanti. CittavodÃnÃ sattÃ visujjhanti, diÂÂhaæ vo bhikkhave, caraïaæ nÃma
cittanti?

Evambhante, 

Tampi kho bhikkhave, caraïaæ2- cittaæ citteneva cittitaæ tena'pi kho bhikkhave, caraïena
cittena cittana citta¤¤eva cittataraæ. TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhunÃ abhikkhaïaæ sakaæ
cittaæ paccavekkhitabbaæ "digharattamidaæ cittaæ saækiliÂÂhaæ rÃgena dosena mohenÃ"ti.
CittasaækilesÃ bhikkhave, sattÃ saækilissanti. CittavodÃnÃ sattÃ visujjhanti. 

[PTS Page 152] [\q 152/]      nÃhaæ bhikkhave, a¤¤aæ ekanikÃyampi samanupassÃmi, evaæ
cittaæ yathayidaæ bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ. Te'pi kho bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ
citteneva cittitÃ, 3- tehi'pi kho bhikkhave, tiracchÃnagatehi pÃïehi citta¤¤eva cittataraæ.
TasmÃtiha bhikkhave, bhikkhunÃ abhikkhaïaæ3sakaæ cittaæ paccavekkhitabbaæ
"dÅgharattamidaæ cittaæ saækiliÂÂhaæ rÃgena dosena mohenÃ"ti. CittasaækilesÃ bhikkhave,
sattÃ saækilissanti. CittavodÃnÃ sattÃ visujjhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, rajako vÃ cittakÃrako vÃ sati rajanÃya vÃ lÃkhÃya vÃ haliddiyÃ vÃ
nÅlÃya vÃ5- ma¤jeÂÂhÃya vÃ suparimaÂÂe7- vÃ phalake bhittiyÃ vÃ dussapaÂe vÃ itthirÆpaæ
vÃ purisarÆpaæ vÃ abhinimmineyya sabbaægapaccaægaæ. Evameva kho bhikkhave, assutavÃ
puthujjano rÆpa¤¤eva abhinibbattento abhinibbatteti. Vedana¤¤eva abhinibbattento
abhinibbatteti. Sa¤¤a¤¤eva abhinibbattento abhinibbatteti. SaækhÃreyeva abhinibbattento
abhinibbatteti. Vi¤¤Ãïaæyeva abhinibbattento abhinibbatteti. 

Taæ kima¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti? Dukkhaæ bhante. 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃti? No hetaæ bhante. 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ" etaæ mama
eso'hamasmi, eso so me attÃti? No hetaæ bhante.

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi, eso me attÃti? No hetaæ bhante. 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccÃ vÃti? Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ etaæ mama
eso'hamasmi, eso so attÃti? No hetaæ bhante.

TasmÃtiha bhikkhu, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ rÆpaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na me'so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanaæ 'netaæ mama neso'hamasmi na
me so attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ 'netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ"ti,
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saækhÃraæ 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: 'netaæ mama neso'hamasmi na me so
attÃ"ti, evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evaæ passaæ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbadanti nibbidaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

------------------------
1. Bhikkhave abhikkhaïaæ - machasaæ, syÃ, sÅ 2. 
2. Caraïaæ nÃma, machasaæ, syÃ [PTS]
3. CittatÃ - sÅ. 2. [PTS]
4. Bhikkhave abhikkhaïaæ - machasaæ, syÃ. 
5. PanÅliyÃ vÃ - machasaæ, sÅ 2. 
6. Ma¤jiÂÂhÃya - machasaæ, ma¤jeÂÂhiyÃ - [PTS]
7. SuparimaÂÂhe - machasaæ, [PTS]

[BJT Page 262] [\x 262/]     

1. 2. 5. 9
VÃsijaÂopama suttaæ

101. SÃvatthiyaæ:
JÃnato'haæ bhikkhave, passato ÃsavÃnaæ khayaæ vadÃmi. No ajÃnato no apassato. 
Ki¤ca bhikkhave, jÃnato kiæ passato ÃsavÃnaæ khayo hoti:

Iti rÆpaæ iti rÆpassa samudayo iti rÆpassa atthagamo,evaæ kho bhikkhave, jÃnato evaæ
passato ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Iti vedanÃ iti vedanÃya samudayo iti vedanÃya atthagamo, evaæ kho bhikkhave, jÃnato evaæ
passato ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Iti sa¤¤Ã iti sa¤¤assa samudayo iti sa¤¤assa atthagamo, evaæ kho bhikkhave, jÃnato evaæ
passato ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Iti saækhÃrÃ iti saækhÃrassa samudayo iti saækhÃrassa atthagamo, evaæ kho bhikkhave,
jÃnato evaæ passato ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

Iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo iti vi¤¤Ãïassa [PTS Page 153] [\q 153/]     
atthagamoti. Evaæ kho bhikkhave, jÃnato evaæ passato ÃsavÃnaæ khayo hoti. 

BhÃvanÃnuyogamananuyuttassa bhikkhave, bhikkhuno viharato ki¤cÃ'pi evaæ icchÃ
uppajjeyya: "aho vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucceyyÃ"ti, atha khvassa neva
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. 

Taæ kissa hetu, 

KÅssa abhÃvitattÃ?

AbhÃvitattÃ tissa vacanÅyaæ. 

AbhÃvitattÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ, abhÃvitattÃ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ,
abhÃvitattÃ catunnaæ iddhÅpÃdÃnaæ, abhÃvitattÃ pa¤cannaæ indriyÃnaæ, abhÃvitattÃ
pa¤cannaæ balÃnaæ, abhÃvitattÃ sattannaæ bojjhaægÃnaæ, abhÃvitattÃ ariyassa aÂÂhaÇgikassa
maggassa. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ tÃnassu kukkuÂiyÃ
na sammÃ adhisayitÃni na sammÃ pariseditÃni na sammÃ paribhÃvitÃni. Ki¤avÃ'pi tassÃ
kukkuÂiyÃ evaæ icchÃ uppajjeyya: "aho vata me kukkuÂapotakÃ pÃdanakhasikhÃya vÃ
mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ padÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjeyyu"nti. Atha kho
abhabbÃ'va te kukkuÂapotakÃ pÃdanakhasikhÃya vÃ mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ
padÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjituæ. 

Taæ kisasa hetu?

TathÃ hi pana bhikkhave, kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ tÃni kukkuÂiyÃ
na sammÃ adhisayitÃni na sammÃ pariseditÃni na sammÃ paribhÃvitÃni. 

Evameva kho bhikkhave, bhÃvanÃnuyogamananuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤cÃpi evaæ
icchÃ uppajjeyya: "aho vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucceyyÃti. Atha khvassa neva
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Taæ kissa hetu, 

AbhÃvitattÃtissa vacanÅyaæ. 

Kissa abhÃvitattÃ:
AbhÃvitattÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ, abhÃvitattÃ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ,
abhÃvitattÃ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ, abhÃvitattÃ pa¤cannaæ indriyÃnaæ, abhÃvitattÃ
pa¤cannaæ balÃnaæ, abhÃvitattÃ sattannaæ bojjhaægÃnaæ, abhÃvitattÃ ariyassa aÂÂhaÇgikassa
maggassa. 

BhÃvanÃnuyogamananuyuttassa bhikkhave, bhikkhuno [PTS Page 154] [\q 154/]     
viharato. Ki¤cÃpi evaæ icchÃ uppajjeyya, 'aho vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimucceyyÃti, atha khvassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. 

Taæ kissa hetu, 

BhÃvitattÃtissa vacanÅyaæ. 

Kissa bhÃvitattÃ:

BhÃvitattÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ, bhÃvitattÃ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ, bhÃvitattÃ
catunnaæ iddhipÃdÃnaæ, bhÃvitattÃ pa¤cannaæ indriyÃnaæ, bhÃvitattÃ pa¤cannaæ balÃnaæ,
bhÃvitattÃ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ, bhÃvitattÃ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ tÃnassu kukkuÂiyÃ
sammÃ adhisayitÃni, sammÃ pariseditÃni sammÃ paribhÃvitÃni. Ki¤avÃ'pi tassÃ kukkuÂiyÃ na
evaæ icchÃ uppajjeyya: "aho vata me kukkuÂapotakÃ pÃdanakhasikhÃya vÃ
mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ padÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjeyyu"nti. Atha kho
bhabbÃ'va te kukkuÂapotakÃ pÃdanakhasikhÃya vÃ mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ
padÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjituæ. 

Taæ kisasa hetu?

TathÃ hi pana bhikkhave, kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ tÃni kukkuÂiyÃ
sammÃ adhisayitÃni sammÃ pariseditÃni sammÃ paribhÃvitÃni. 

Evameva kho bhikkhave, bhÃvanÃnuyogamananuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤cÃpi evaæ
icchÃ uppajjeyya: "aho vata me anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucceyyÃti. Atha khvassa neva
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. 

Taæ kissa hetu?

BhÃvitattÃtissa vacanÅyaæ. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Kissa bhÃvitattÃ?

BhÃvitattÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ, bhÃvitattÃ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ, bhÃvitattÃ
catunnaæ iddhipÃdÃnaæ, bhÃvitattÃ pa¤cannaæ indriyÃnaæ, bhÃvitattÃ pa¤cannaæ balÃnaæ,
bhÃvitattÃ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ, bhÃvitattÃ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa. 

SeyyathÃpi bhikkhave, palagaï¬assa vÃ palagaï¬antevÃsissa vÃ vÃsijaÂe dissante vÃ
aægulipadÃni1dissanti aæguÂÂhapadÃ2- no ca khvassa evaæ ¤Ãïaæ hoti: "ettakaæ vata3- me
ajja vÃsijaÂaæ khÅïaæ ettakaæ hiyyo, ettakaæ pare"ti.* *Atha khvassa khÅïe khÅïaætveva
¤Ãïaæ hoti. 

Evameva kho bhikkhave, bhÃvanÃnuyogamananuyuttassa [PTS Page 155] [\q 155/]     
bhikkhuno viharato ki¤cÃpi evaæ ¤Ãïaæ hoti "ettakaæ vata me ajja ÃsavÃnaæ khÅïaæ,
ettakaæ hiyyo, ettakaæ pare" ti. Atha khvassa khÅïe khÅïaætveva ¤Ãïaæ hoti
SeyyathÃpi bhikkhave, sÃmuddikÃya nÃvÃya vettabandhanakhaddhÃya chammÃsÃni 4- udake
pariyÃdÃya5hemantikena6- thalaæ ukkhittÃya vÃtÃtapaparetÃni khandhanÃni, tÃni
pÃvussakena meghena abhippavuÂÂhÃni7appakasirena paÂippassambhanti putikÃni
bhavanti. 

Evameva kho bhikkhave, bhÃvanÃnuyogamanuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva
sa¤¤ojanÃni paÂippassambhanti, putikÃni bhavantÅti. 

1. 2. 5. 10
Aniccasa¤¤Ã suttaæ

102. SÃvatthiyaæ:
Aniccasa¤¤Ã bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
asmimÃnaæ pariyÃdiyati, samÆhanti8-

1. AæguÂÂhapÃdÃni - sÅmu. 
2. AæguÂÂhapadaæ - sachasaæ, 
3. Ettakaæ vÃ - simu, syÃ
. Ayaæ pÃÂho 'machasaæ' potthake na dissate
4. VassamÃsÃni - machasaæ
5. PariyodÃtÃya - sÅ 2
6. Hemantike - machasaæ
7. AbhippavaÂÂÃ - sÅ 2
8. AsmimÃnaæ samuhanti - machasaæ. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye kassako mahÃnaægalena kasanto sabbÃni
mÆlasantÃnakÃni sampadÃlento kasati. Evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ asmimÃnaæ pariyÃdiyati,
samÆhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, babbajalÃyako babbajaæ lÃyitvÃ agge gahetvÃ odhunÃti niddhunÃti
nipphoÂeti, evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ
pariyÃdiyati. Sabbaæ rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃ diyati. Sabbaæ
avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ asmimÃnaæ pariyÃdiyati samÆhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, ambapiï¬iyÃ vaïaÂacchinnÃya [PTS Page 156] [\q 156/]      yÃni
tatra ambÃni vaïaÂupanibaddhÃni1sabbÃni tÃni tadanvayÃni2 bhavanti. Evameva kho
bhikkhave, aniccasa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
asmimÃnaæ pariyÃdiyati samÆhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, kuÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo sabbÃ tÃ kÆÂaægamÃ kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ, kÆÂaæ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã
bhÃvitÃ bahulikatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ asmimÃnaæ pariyÃdiyati
samÆhanti. 

Seyyapi bhikkhave, ye keci mÆlagandhÃ kÃlÃnusÃrÅ. 3- Tesaæ aggamakkhÃyati, evameva kho
bhikkhave, aniccasa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulikatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
asmimÃnaæ pariyÃdiyati samÆhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci sÃragandhÃ lohitacandanaæ tesaæ aggamakkhÃyati, evameva
kho bhikkhave,ani ccasa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
asmimÃnaæ pariyÃdiyati, samÆhanti.

SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci pupphagandhÃ vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati, evameva kho
bhikkhave, aniccasa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati sabbaæ
asmimÃnaæ pariyÃdiyati samÆhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci ku¬¬arÃjÃno4- sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ
bhavanti. RÃjÃ tesaæ cakkavatti aggamakkhÃyati, evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã
bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ rÆparÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
bhavarÃgaæ pariyÃdiyati, sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ asmimÃnaæ pariyÃdiyati
samÆhanti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, ye keci tÃrakarÆpÃnaæ pabhÃ sabbÃ tÃ candimappabhÃya kalaæ
nÃgghanti soÊasiæ, candappabhÃ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
aniccasa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulÅkatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ rÆparÃgaæ
pariyÃdiyati, sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ
asmimÃnaæ pariyÃdiyati samÆhanti. 

1. VaïaÂappaÂibaddhÃni - syÃ. 
2. TatvayÃni - syÃ. 
3. KÃlÃnusÃrÅ gandho - machasaæ. 
4. KuÂÂharÃjÃno - syÃ. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, saradasamaye vÅddhe vigatavalÃhake deve Ãdicco nabhaæ
abbhussukkamÃno1- sabbaæ ÃkÃsagataæ tamagataæ abhivihacca bhÃsate ca, tapate ca,
virocate2- ca. Evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã bhÃvitÃ bahulikatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ
pariyÃdiyati, sabbaæ rÆparÃgaæ pariyÃdiyati, sabbaæ bhavarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ avijjaæ
pariyÃdiyati. Sabbaæ asmimÃnaæ pariyÃdiyati samÆhanti. 

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, aniccasa¤¤Ã kataæ [PTS Page 157] [\q 157/]      bahulikatÃ
sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ rÆparÃgaæ pariyÃdiyati, sabbaæ bhavarÃgaæ
pariyÃdiyati, sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati. Sabbaæ asmimÃnaæ pariyÃdiyati samÆhanti. 

Iti rÆpaæ iti rÆpassa samudayo iti rÆpassa atthagamo, iti vedanÃ iti vedanÃya samudayo iti
veda nÃya atthagamo iti sa¤¤Ã iti sa¤¤assa samudayo iti sa¤¤assa atthagamo 
Iti saækhÃrÃ iti saækhÃrassa samudayo iti saækhÃrassa atthagamo, iti vi¤¤Ãïaæ iti
vi¤¤Ãïassa samudayo iti vi¤¤Ãïassa atthagamoti. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, aniccasa¤¤Ã
evaæ bahulikatÃ sabbaæ kÃmarÃgaæ pariyÃdiyatÃ, sabbaæ rÆparÃgaæ pariyÃdiyati, sabbaæ
bhavarÃgaæ pariyÃdiyati, sabbaæ avijjaæ pariyÃdiyati, sabbaæ asmimÃnaæ pariyÃdiyati,
samÆhantÅti. 

Pupphavaggo pa¤camo. 

TatruddÃnaæ:

NadÅ puppha¤ca pheïa¤ca gomaya¤ca nakhasikhaæ
Suddhiæ dve ca gaddulÃ vÃsijaÂaæ aniccatÃtÅ. 

MajjhimapaïïÃsakaæ samattaæ

Tassa majjhimapaïïÃsakassa vagguddÃnaæ:

Upayo arahanto ca khajjanÅyo therasavhayo
Pupphavaggena païïÃso dutiyo tena vuccati. 

1. AbbhussakkamÃno - machasaæ, syÃ. AbbhussukamÃno - sÅmu. 
2. Virocati - sÅmu. SÅ 2. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

3. UparipaïïÃsakaæ

1. 3. 1. 1
Anta suttaæ

103. SÃvatthiyaæ:
CattÃro me bhikkhave, antÃ. Katame cattÃro:

[PTS Page 158] [\q 158/]      sakkÃyanto sakkÃyasamudayanto sakkÃyanirodhanto
sakkÃyanirodhagÃminipaÂipadanto. 
Katamo ca bhikkhave, sakkÃyanto:

Pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyaæ, 

Katame pa¤ca, 

SeyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhanadho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyanto. 

Katamo ca bhikkhave, sakkÃyasamudayanto, 

YÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ tatratatrÃbhinandinÅ, seyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ, ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyasamudayanto. 

Katamo ca bhikkhave, sakkÃyanirodhanto, 

Yo tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃlayo. Ayaæ vuccati
bhikkhave, sakkÃyanirodhanto. 

Katamo ca bhikkhave, sakkÃyanirodhagÃminipaÂipadanto. 

Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave, sakkÃyanirodhagÃminipaÂipadanto. Ime kho bhikkhave, cattÃro antÃti. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

1. 3. 1. 2
Dukkha suttaæ

104. SÃvatthiyaæ:

Dukkha¤ca vo bhikkhave, desissÃmi. Dukkhasamudaya¤ca
Dukkhanirodha¤ca dukkhanirodhagÃmini¤ca paÂipadaæ taæ sunÃtha:

Katama¤ca bhikkhave, dukkhaæ:

Pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyaæ, 

Katame pa¤ca, 

SeyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ayaæ vuccati bhikkhave, dukkhaæ. 

Katamo ca bhikkhave, dukkhasamudayo:

YÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ tatratatrÃbhinandinÅ, seyyathidaæ: kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ, ayaæ vuccati bhikkhave, dukkhasamudayo. 

Katamo ca bhikkhave, dukkhanirodho, 

Yo tassÃyeva taïhÃya asesavirÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃlayo. Ayaæ vuccati
bhikkhave, dukkhanirodho. 

[PTS Page 159] [\q 159/]      katamo ca bhikkhave, dukkhanirodhagÃminipaÂipadÃ:

Ayame va ariyo aÂÂhaægiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ
vuccati bhikkhave, dukkhanirodhagÃminipaÂipadÃti. 

1. 3. 1. 3
SakkÃya suttaæ

105. SÃvatthiyaæ:

SakkÃya¤ca vo bhikkhave, desissÃmi. SakkÃyasamudaya¤ca sakkÃyanirodha¤ca
sakkÃyanirodhagÃmini¤ca paÂipadaæ taæ suïÃtha:

Katama¤ca bhikkhave, sakkÃyo:

Pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyaæ, 

Katame pa¤ca, 

SeyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyo. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Katamo ca bhikkhave, sakkÃyasamudayo:

YÃyaæ taïhÃ ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ tatratatrÃbhinandinÅ, seyyathidaæ: kÃmataïhÃ
bhavataïhÃ vibhavataïhÃ, ayaæ vuccati bhikkhave, sakkÃyasamudayo. 

Katamo ca bhikkhave, sakkÃyanirodho, 

Yo tassÃyeva taïhÃya asesavirÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃlayo. Ayaæ vuccati
bhikkhave, sakkÃyanirodho. 

Katamo ca bhikkhave, sakkÃyanirodhagÃminipaÂipadÃ:

Ayame va ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave, sakkÃyanirodhagÃminipaÂipadÃti. 

1. 3. 1. 4
Pari¤¤eyya suttaæ

106. SÃvatthiyaæ:

Pari¤¤eyye ca bhikkhave, dhamme desissÃmi. Pari¤¤a¤ca pari¤¤ÃtÃvi¤ca puggalaæ. Taæ
suïÃtha:

Katama¤ca ca bhikkhave, pari¤¤eyyÃ dhammÃ:

RÆpaæ bhikkhave, pari¤¤eyyo dhammo, vedanÃ pari¤¤eyyo dhammo. RÆpaæ bhikkhave,
pari¤¤eyyo dhammo, vedanÃ pari¤¤eyyo dhammo sa¤¤Ã pari¤¤eyyo dhammo saækhÃrÃ
pari¤¤eyyo dhammovi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyo dhammo, ime vuccanti bhikkhave, pari¤¤eyyÃ
dhammÃ. 

[PTS Page 160] [\q 160/]      katamÃ ca bhikkhave, pari¤¤Ã:

Yo bhikkhave, rÃgakkhayo1- dosakkhayo mohakkhayo, ayaæ vuccati bhikkhave, pari¤¤Ã. 

Katamo ca bhikkhave, pari¤¤ÃtÃvi puggalo:

ArahÃ'tissa vacanÅyaæ. Yo'yaæ ÃyasmÃ evaænÃmo evaægotto. Ayaæ vuccati bhikkhave,
pari¤¤ÃtÃvi puggaloti. 

1. Pari¤¤Ã rÃgakkhayo - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

1. 3. 1. 5
Samaïa suttaæ

107. SÃvatthiyaæ:
Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ, katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpupÃdÃnakkhandho
vedanupÃdÃnakkhandho sa¤¤upÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïapÃdÃnakkhandho

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ upadÃnakkhandhÃnaæ
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Na me te bhikkhave,
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ca
brÃhmaïasammatÃ, na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatti. 

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ upadÃnakkhandhÃnaæ
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Te kho bhikkhave, samaïÃ
vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ brÃhmaïesu ca brÃhmaïasammatÃ, te ca
panÃyasamanto sÃma¤¤attha¤aca brahma¤¤attha¤aca diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharatti. 

1. 3. 1. 6
Dutiya samaïa suttaæ

108. SÃvatthiyaæ:

Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ, katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpupÃdÃnakkhandho
vedanupÃdÃnakkhandho sa¤¤upÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïapÃdÃnakkhandho

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ upadÃnakkhandhÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤aca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti.
Na me te bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ
brÃhmaïesu ca brÃhmaïasammatÃ, na ca pana te Ãyasmanto sÃma¤¤atthaæ vÃ
brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatti. 

1. 3. 1. 7
SotÃpanta suttaæ

109. SÃvatthiyaæ:

Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ, katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpupÃdÃnakkhandho
vedanupÃdÃnakkhandho sa¤¤upÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïapÃdÃnakkhandho

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvako imesaæ pa¤cannaæ upadÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤aca [PTS Page 161] [\q 161/]      assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. Ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyaïoti. 
[BJT Page 280] [\x 280/]     

1. 3. 1. 8
Arahanta suttaæ

110. SÃvatthiyaæ:

Pa¤cime bhikkhave, upÃdÃnakkhandhÃ, katame pa¤ca, seyyathidaæ: rÆpupÃdÃnakkhandho
vedanupÃdÃnakkhandho sa¤¤upÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïapÃdÃnakkhandho

Yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaæ pa¤cannaæ upadÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤aca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
ViditvÃ anupÃdo vimutto hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusito
katakaraïÅyo mbahitabhÃro anuppattasadattho parikkhÅïabhavasaæyojano
sammada¤¤Ãvimuttoti. 

1. 3. 1. 9
PaÂhama chandarÃga suttaæ

111. SÃvatthiyaæ:
RÆpe bhikkhave, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha, evaæ taæ rÆpaæ
pahÅtaæ bhavissati ucchinnamulaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ
anunappÃdadhammaæ. 

VedanÃ yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ sÃ vedanÃ pahÅnÃ
bhavissati ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Sa¤¤Ãya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ sÃ sa¤¤Ãya pahÅnÃ
bhavissati ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 
SaækhÃresu yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ sÃ saækhÃrÃ pahÅnÃ
bhavissanti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Vi¤¤Ãïe yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ taæ vi¤¤Ãïaæ pahinaæ
bhavissati ucchinnamulaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammanti

1. 3. 1. 10
Dutiya chandarÃga suttaæ

112. SÃvatthiyaæ:

RÆpe kho bhikkhave, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayupÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃhinivesÃnusayÃ te [PTS Page 162] [\q 162/]     pajahatha evaæ taæ rÆpaæ pahÅnaæ
bhavissati ucchannamÆlaæ tÃlÃjatthukanaæ  anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ.
 
[BJT Page 282] [\x 282/]     

VedanÃ yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayupÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te pajahatha, evaæ sÃ vedanÃ pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Sa¤¤Ãya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayupÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te pajahatha, evaæ sÃ sa¤¤Ãya pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

SaækhÃresu yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayupÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te pajahatha, evaæ sÃ saækhÃresu pahÅnÃ bhavissati
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Vi¤¤Ãïe yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayupÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te pajahatha, evaæ sÃ vi¤¤Ãïaæ pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. 

Antavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:
Anto dukkha¤aca sakkÃyo pari¤¤eyyÃ samaïÃ duve, 
SotÃpanno arahÃ ca duve chandarÃgiyÃni

[BJT Page 284] [\x 284/]     
2. Dhammakathikavaggo
1. 3. 2. 1
AvijjÃ suttaæ

113. SÃvatthiyaæ:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
"avijjÃ avijjÃ"ti. Bhante vuccati. KatamÃ nu kho bhante, avijjÃ nittÃvatÃ ca avijjÃgato honÅti. 

Idha bhikkhu assutavÃ puthujjano rÆpaæ nappajÃnÃti, rÆpasamudayaæ nappajÃnÃti,
rÆpanirodhaæ nappajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti, vedanaæ nappajÃnÃti
vedanÃ samudayaæ nappajÃnÃti, vedanÃnirodhaæ nappajÃnÃti, vedanÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave, avijjÃ ettÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 

Idha bhikkhu assutavÃ puthujjano rÆpaæ nappajÃnÃti, rÆpasamudayaæ nappajÃnÃti,
rÆpanirodhaæ nappajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti, sa¤¤aæ nappajÃnÃti
sa¤¤Ã samudayaæ nappajÃnÃti, sa¤¤Ãnirodhaæ nappajÃnÃti, sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave, avijjÃ ettÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 

Idha bhikkhu assutavÃ puthujjano rÆpaæ nappajÃnÃti, rÆpasamudayaæ nappajÃnÃti,
rÆpanirodhaæ nappajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti, saækhÃre
nappajÃnÃti saækhÃre samudayaæ nappajÃnÃti, vedanÃnirodhaæ nappajÃnÃti,
saækhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave, avijjÃ ettÃvatÃ ca
avijjÃgato hotÅti. 

Idha bhikkhu assutavÃ puthujjano rÆpaæ nappajÃnÃti, rÆpasamudayaæ nappajÃnÃti,
rÆpanirodhaæ nappajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti, vi¤¤Ãïaæ
nappajÃnÃti vi¤¤Ãïa samudayaæ nappajÃnÃti, vi¤¤Ãïanirodhaæ nappajÃnÃti,
vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti. [PTS Page 163] [\q 163/]      ayaæ vuccati
bhikkhave, avijjÃ ettÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 

1. 3. 2. 2
VijjÃ suttaæ

114. SÃvatthiyaæ
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "vijjÃ vijjÃ"ti bhante, vuccati.
KatamÃ nu kho bhante, vijjÃ nittÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

Idha bhikkhu sutavÃ ÃriyasÃvako rÆpaæ pajÃnÃti, rÆpasamudayaæ pajÃnÃti, rÆpanirodhaæ
pajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, vedanaæ pajÃnÃti vedÃna samudayaæ
pajÃnÃti, vedanÃnirodhaæ pajÃnÃti, vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccati
bhikkhave, vijjÃ ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

Idha bhikkhu sutavÃ ÃriyasÃvako rÆpaæ pajÃnÃti, rÆpasamudayaæ pajÃnÃti, rÆpanirodhaæ
pajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, sa¤¤Ã pajÃnÃti sa¤¤Ã samudayaæ pajÃnÃti,
sa¤¤Ãnirodhaæ pajÃnÃti, sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhave,
vijjÃ ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

Idha bhikkhu sutavÃ ÃriyasÃvako rÆpaæ pajÃnÃti, rÆpasamudayaæ pajÃnÃti, rÆpanirodhaæ
pajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, saækhÃre pajÃnÃti vi¤¤Ãïa samudayaæ
pajÃnÃti, saækhÃrenirodhaæ pajÃnÃti, saækhÃrenirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, vijjÃ ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

Idha bhikkhu sutavÃ ÃriyasÃvako rÆpaæ pajÃnÃti, rÆpasamudayaæ pajÃnÃti, rÆpanirodhaæ
pajÃnÃti, rupanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti, vi¤¤Ãïaæ pajÃnÃti vi¤¤Ãïa samudayaæ
pajÃnÃti, vi¤¤Ãïanirodhaæ pajÃnÃti, vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, vijjÃ ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

1. 3. 2. 3
PaÂhama dhammakathika suttaæ

115. SÃvatthiyaæ
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "dhammakathiko
dhammakathiko"ti bhante, vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante, dhammakathiko hotÅti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

RÆpassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. RÆpassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti,
"dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, rÆpassa ce bhikkhu nibbidÃ
virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃya. 
VedanÃya ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. VedanÃssa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, vedanÃssa ce bhikkhu
nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃyÃti. 

Sa¤¤Ãya ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. Sa¤¤Ãssa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, sa¤¤Ãssa ce bhikkhu nibbidÃ
virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃyÃti. 

SaækhÃrÃnaæ ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. SaækhÃrassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, saækhÃrassa ce bhikkhu
nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃyÃti. 

Vi¤¤Ãïassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. Vi¤¤Ãïassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, vi¤¤Ãïassa ce bhikkhu
nibbidÃ [PTS Page 164] [\q 164/]      virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti,
"diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ vacanÃyÃti. 

1. 3. 2. 4
116. SÃvatthiyaæ
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "dhammakathiko
dhammakathiko"ti bhante, vuccati. KittÃvatÃ nu kho bhante, dhammakathiko hotÅ? KittÃvatÃ
dhammÃnudhammapaÂipanno hoti? KittÃvatÃ diÂÂhadhammanibbÃnappatto hotÅ"ti?

RÆpassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. RÆpassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti,
"dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, rÆpassa ce bhikkhu nibbidÃ
virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃya. 
VedanÃya ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. VedanÃssa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, vedanÃssa ce bhikkhu
nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃyÃti. 

Sa¤¤Ãya ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. Sa¤¤Ãssa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, sa¤¤Ãssa ce bhikkhu nibbidÃ
virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃyÃti. 

SaækhÃrÃnaæ ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. SaækhÃrassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, saækhÃrassa ce bhikkhu
nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃyÃti. 

Vi¤¤Ãïassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaæ vacanÃya. Vi¤¤Ãïassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, "dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhu"ni alaæ vacanÃya, vi¤¤Ãïassa ce bhikkhu
nibbidÃ virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, "diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhu"ti alaæ
vacanÃyÃti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

1. 3. 2. 5
Bandhana suttaæ

117. SÃvatthiyaæ:
AssutavÃ bhikkhave, puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme
avinÅto sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto
rÆpaæ attato samanupassati. RÆpavantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ rÆpaæ rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ,
ayaæ vuccati bhikkhave, assutavÃ puthujjano rÆpabandhanabaddho
santarabÃhirabandhanabadadho atÅradassi apÃradassÅ, baddho jÃyati, 2- baddho mÅyati,
3baddho asmÃ lokÃ paraæ lokaæ gacchati. 

[PTS Page 165] [\q 165/]      vedanaæ attato samanupassati. VedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ attani
vÃ vedanÃyasmiæ vÃ attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, assutavÃ puthujjano vedanÃbaddho
santarabÃhirabandhanabadadho atÅradassi apÃradassÅ, baddho jÃyati, 2- baddho mÅyati,
3baddho asmÃ lokÃ paraæ lokaæ gacchati. 

Sa¤¤aæ attato samanupassati. Sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ sa¤¤Ãnasmiæ vÃ attÃnaæ,
ayaæ vuccati bhikkhave, assutavÃ puthujjano sa¤¤Ãbandhanabaddho
santarabÃhirabandhanabadadho atÅradassi apÃradassÅ, baddho jÃyati, 2- baddho mÅyati,
3baddho asmÃ lokÃ paraæ lokaæ gacchati. 

SaækhÃre attato samanupassati. SaækhÃravantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ saækhÃrasmiæ vÃ
attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, assutavÃ puthujjano saækhÃrabandhanabaddho
santarabÃhirabandhanabadadho atÅradassi apÃradassÅ, baddho jÃyati, 2- baddho mÅyati,
3baddho asmÃ lokÃ paraæ lokaæ gacchati. 

Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati. Vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ vi¤¤Ãïaæ
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, assutavÃ puthujjano
vi¤¤Ãïabandhanabaddho santarabÃhirabandhanabadadho atÅradassi apÃradassÅ, baddho
jÃyati, baddho mÅyati, baddho asmÃ lokÃ paraæ lokaæ gacchati. 

SutvÃ bhikkhave, ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na
rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako na rÆpabandhanabaddho na
santarabÃhirabandhanabadadho tÅradassi pÃradassÅ, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 
Na vedanaæ attato samanupassati. Na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ vedanÃyasmiæ vÃ
attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako na vedanÃbandhanabaddho
santarabÃhirabandhanabadadho tÅradassi pÃradassÅ, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

1. Idha bhikkhave assutavÃ - machasaæ, syÃ, [PTS]
4. Jiyati - machasaæ, jiyyati - syÃ
3. MÅyyati - syÃ. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Na sa¤¤aæ attato samanupassati. Na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ sa¤¤Ãnasmiæ vÃ
attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako na sa¤¤Ãbandhanabaddho na
santarabÃhirabandhanabadadho tÅradassi pÃradassÅ, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 
Na saækhÃre attato samanupassati. Na saækhÃravantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ na
saækhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako na
saækhÃrabandhanabaddho santarabÃhirabandhanabadadho tÅradassi pÃradassÅ, parimutto so
dukkhasmÃti vadÃmi. 

Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ vi¤¤Ãïaæ na
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ, ayaæ vuccati bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako na
vi¤¤Ãïabandhanabaddho tÅradassi pÃradassÅ, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

1. 3. 2. 6
PaÂhama paripucchika suttaæ

118. SÃvatthiyaæ:
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ"ti
samanupassathÃti? No hetaæ bhante, sÃdhu bhikkhave, rÆpaæ bhikkhave "netaæ mama
nesohamasmi, na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ,
vedanaæ "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ"ti samanupassathÃti? No hetaæ bhante, sÃdhu
bhikkhave, vedanaæ bhikkhave "netaæ mama nesohamasmi, na me so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ, sa¤¤aæ "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ"ti
samanupassathÃti? No hetaæ bhante, sÃdhu bhikkhave, sa¤¤aæ bhikkhave "netaæ mama
nesohamasmi, na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ,
saækhÃre "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ"ti samanupassathÃti? No hetaæ bhante,
sÃdhu bhikkhave, saækhÃre bhikkhave "netaæ mama nesohamasmi, na me so attÃ"ti.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ, [PTS Page 166] [\q 166/]     
vi¤¤Ãïaæ "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ"ti samanupassathÃti? No hetaæ bhante,
sÃdhu bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ bhikkhave "netaæ mama nesohamasmi, na me so attÃ"ti.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbidanti vedanÃpi nibbidati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbidanti. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïaæ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 2. 7
Dutiya paripucchika suttaæ

119. SÃvatthiyaæ:
Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ "netaæ mama nesohamasmi na me so attÃ"ti
samanupassathÃti? Evaæ bhante. 

SÃdhu bhikkhave, rÆpaæ bhikkhave, "netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Vedanaæ "netaæ mama nesuhamasmi na me so
attÃ"ti samanupassathÃti? "Netaæ mama nesohamasmi na me so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sa¤¤aæ "netaæ mama nesuhamasmi na me so
attÃ"ti samanupassathÃti? "Netaæ mama nesohamasmi na me so attÃ"ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaækhÃre "netaæ mama nesuhamasmi na meso
attÃ"ti samanupassathÃti?"Netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama nesuhamasmi na me so attÃ"ti
samanupassathÃti?

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Evaæ bhante, sÃdhu bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ bhikkhave, "netaæ mama nesohamasmi na mose
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbidanti vedanÃpi nibbidati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbidanti. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïaæ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 2. 8
Sa¤¤ojaniya suttaæ

120. SÃvatthiyaæ:

Sa¤¤ojaniye ca bhikkhave, dhamme desissÃmi sa¤¤ojana¤aca, taæ suïÃtha. 

Katame ca bhikkhave, sa¤¤ojaniyÃ dhammÃ, katamaæ sa¤¤ojanaæ:

RÆpaæ bhikkhave, sa¤¤ojaniyo dhammo. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ.
Vedanaæ sa¤¤ojaniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo, taæ tattha sa¤¤ojanaæ. Sa¤¤Ã
sa¤¤ojaniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo, taæ tattha sa¤¤ojanaæ. SaækhÃrÃ sa¤¤ojaniyo
dhammo, yo tattha chandarÃgo, taæ tattha sa¤¤ojanaæ. [PTS Page 167] [\q 167/]     
vi¤¤Ãïaæ sa¤¤ojaniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo, taæ tattha sa¤¤ojanaæ. Ime vuccanti
bhikkhave, sa¤¤ojaniyÃ dhammÃ, idaæ sa¤¤ojanaæ. 
1. 3. 2. 9
UpÃdÃniya suttaæ

121. SÃvatthiyaæ:
UpÃdÃniye ca bhikkhave, dhamme desissÃmi upÃdÃna¤aca, taæ suïÃtha. 

Katame ca bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhamma, katamaæ upÃdÃnaæ:

RÆpaæ bhikkhave, upÃdÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ. VedanÃ
upadÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ. Sa¤¤Ã upÃdÃniyo dhammo,
yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ. SaækhÃrÃ upadÃniyo dhammo, yo tattha
chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ upÃdÃniyo dhammo yo tattha chandarÃgo taæ
tattha upÃdÃnaæ. Ime vuccanti bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhammÃ, idaæ upÃdÃnanti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

1. 3. 2. 10
SÅla suttaæ

122. 
Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhato, 1bÃrÃïasiyaæ viharanti isipatane
migadÃye. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito1- sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaækami, upasaækamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ
sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃraïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhato Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "sÅlavatÃ Ãvuso
sÃriputta, bhikkhunÃ katame dhammÃ yoniso manasikÃtabbÃ"ti. 

SÅlavatÃvuso koÂÂhata, bhikkhunÃ sa¤acupÃdÃnakkhandhÃ aniccato dukkhato rogato
gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato yoniso manasikÃtabbÃ.
Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpupÃdÃnakkhandho vedanupÃdÃnakkhandho
sa¤¤upÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïapÃdÃnakkhandho sÅlavatÃvuso
koÂÂhita, bhikkhunÃ ime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato dukkhato yoniso manasi karonto
sotapattiphalaæ sacchikareyyÃti. Anattato yeniso manasi karonto sotÃpattiphalaæ
sacchikareyyÃti ÂhÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ sÅlaæ bhikkhu ime
pa¤cupÃdÃnakkhandhe aniccato dukkhato yoniso manasi karonto sotÃpattiphalaæ
sacchikareyyÃti anattato yoniso mananasi karonto sotÃpatiphalaæ sacchikareyyÃti. 

SotÃpannena panÃvuso sÃriputta, bhikkhunÃ katame dhammÃ yoniso manasikÃtabbÃti. 
Sotaæpannena'pi kho Ãvuso koÂÂhita, bhikkhunÃ ime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sotapattiphalaæ sacchikareyyÃti. Anattato yeniso
manasikÃtabbo, ÂhÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ sotÃpanno [PTS Page 168] [\q 168/] 
    bhikkhu ime pa¤cupÃdÃnakkhandhe aniccato dukkhato yoniso manasi karonto
sotÃpattiphalaæ sacchikareyyÃti anattato yoniso mananasi karonto sakadÃgÃmÅphalaæ
sacchikareyyÃti. 

SakadÃgÃminÃ panÃvuso sÃriputta, bhikkhunÃ katame dhammÃ yoniso manasikÃtabbÃti. 
SakadÃgÃminÃpi kho Ãvuso koÂÂhita, bhikkhunÃ ime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sotapattiphalaæ sacchikareyyÃti. Anattato yeniso
manasikÃtabbo, ÂhÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ sakadÃgÃmi bhikkhu ime
pa¤cupÃdÃnakkhandhe aniccato dukkhato yoniso manasi karonto sotÃpattiphalaæ
sacchikareyyÃti anattato yoniso mananasi karonto anÃgÃmiphalaæ sacchikareyyÃti. 

------------------------
1. MahÃ koÂÂhÅko - machasaæ. 


[BJT Page 296] [\x 296/]     

AnÃgÃminÃ panÃvuso sÃriputta, bhikkhunÃ katame dhammÃ yoniso manasikÃtabbÃti?
AnÃgÃminÃpi kho Ãvuso koÂÂhita, bhikkhunÃ ime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato dukkhato
yoniso manasi karonto sotapattiphalaæ sacchikareyyÃti. Anattato yeniso manasikÃtabbo,
ÂhÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ anÃgÃmÅ bhikkhu ime pa¤cupÃdÃnakkhandhe
aniccato dukkhato yoniso manasi karonto sotÃpattiphalaæ sacchikareyyÃti anattato yoniso
mananasi karonto arahattaphalaæ1sacchikareyyÃti. 

ArahatÃ panÃvuso sÃriputta, katame dhammÃ yoniso manasikÃtabbÃti. 

ArahatÃ'pi kho Ãvuso koÂÂhita, bhikkhunÃ ime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato dukkhato
rogÃto ghaïa¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato yoniso
manasikÃtabbo, natthi kho Ãvuso, arahato uttariæ karaïÅyaæ, katassasa vÃ [PTS Page 169]
[\q 169/]      paticayo2api ca ime dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ diÂÂhadhammasukhavihÃraya
ceva saævattanti satisampaja¤¤Ãya cÃti. 

1. 3. 2. 11
Sutavanta suttaæ

123. BÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:
sutavatÃvuso sÃriputta, bhikkhunÃ katame dhammÃ yoniso manasikÃtabbÃti. 

SutavatÃvuso koÂÂhita, bhikkhunÃ pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato dukkhato rogato
gaï¬ato sallato aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato yoniso manasikÃtabbÃ. 

Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpupÃdÃnakkhandho vedanupÃdÃnakkhandho
sa¤¤upÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïupÃdÃnakkhandho sutavatÃvuso
koÂÂhita, bhikkhunÃ ime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato dukkhato yoniso manasi karonto
sotapattiphalaæ sacchikareyyÃti. Anattato yeniso manasitabbÃ. 

 hÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ sutavÃ bhikkhu ime pa¤cupÃdÃnakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sotÃpattiphalaæ sacchikareyyÃti anattato yoniso mananasi
karonto sotÃpatiphalaæ sacchikareyyÃti. 

 hÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ sutavÃ bhikkhu ime pa¤cupÃdÃnakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sakadÃgÃmiphalaæ sacchikareyyÃti anattato yoniso
mananasi karonto sakadÃgÃmiphalaæ sacchikareyyÃti. 

 hÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ sutavÃ bhikkhu ime pa¤cupÃdÃnakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto anÃgÃmiphalaæ sacchikareyyÃti anattato yoniso mananasi
karonto anÃgÃmiphalaæ sacchikareyyÃti. 

 hÃnaæ kho panetaæ Ãvuso, vijjati yaæ sutavÃ bhikkhu ime pa¤cupÃdÃnakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto arahattaphalaæ sacchikareyyÃti anattato yoniso mananasi
karonto arahattaphalaæ sacchikareyyÃti. 

1. Arahattaæ - machasaæ, syÃ
2. PaÂiccayo - syÃ, [PTS]

[BJT Page 298] [\x 298/]     

ArahatÃ panÃvuso sÃriputta, katame dhammÃ yoniso manasikÃtabbÃti arahatÃpi kho Ãvuso
koÂÂhita, bhikkhunÃ ime pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ aniccato dukkhato rogato gaï¬ato sallato
aghato ÃbÃdhato parato palokato su¤¤ato anattato yeniso manasikÃtabbo, natthi kho Ãvuso,
arahato uttariæ karaïÅyaæ, kassaca vÃ panicayo, api ca ime dhammÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
diÂÂhidhammasukhavihÃrÃya ceva saævattanti satisampaja¤¤Ãya cÃti. 

1. 3. 2. 12
PaÂhama kappa suttaæ

124. SÃvatthiyaæ:
Atha kho ÃyasmÃ kappo yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ kappo bhagavantaæ
etadavoca:

Kathannu kho bhante, jÃnato kathaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ na hontÅti. 

Yaæ ki¤ci kappa, rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ mbaÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ 

YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ mbaÊÃrikaæ vÃ
Sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ 
YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ mbaÊÃrikaæ vÃ
Sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ 
Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ mbaÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama, nesohamasmi, na
me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ 
Yaæ kiæci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ mbaÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ 
Evaæ kho kappa, jÃnato evaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ na hontÅti. 

1. 3. 2. 13
Dutiya kappa suttaæ

125. [PTS Page 170] [\q 170/]      sÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ kappo bhagavantaæ etadavoca: kathannu kho bhante, jÃnato
kathaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu
abhiækÃramamiækÃramÃnÃpagataæ mÃnasaæ hoti vidhÃ samatikkantaæ santaæ suvimuttanti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Yaæ ki¤ci kappa, rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ
vimutto hoti. 

YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vedanaæ "netaæ mama, nesohamasmi,
na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. 

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ sa¤¤aæ "netaæ mama, nesohamasmi, na
me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ vimutto hoti. 

Ye keci saækhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ saÇkhÃraæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya dismÃ anupÃdÃ
vimutto hoti. 

Yaæ kiæci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ, yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama,
nesohamasmi, na me'so attÃ"ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anupÃdÃ
vimutto hoti. 

Evaæ kho kappa, jÃnato evaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu abhiækÃramamiækÃramÃnÃpagataæ mÃnasaæ hoti, vidhÃ samatikkantaæ sattaæ
suvimuttanti. 

Dhammakathikavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:
AvijjÃ vijjÃ dve kathikÃ bandhanÃ paripucchitÃ duve, 
Sa¤¤ojanaæ upÃdÃnaæ sÅlaæ sutavÃ dve ca kappenÃti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

3. AvijjÃvaggo
1. 3. 3. 1
PaÂhama samudayadhamma suttaæ

126. SÃvatthiyaæ:
[PTS Page 171] [\q 171/]      atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami.
UpasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "avijjÃ, avijjÃ"ti bhantena, vuccati. KatamÃ nu kho bhante,
avijjÃ? KittÃvatÃ ca avijjÃgato hotiti. 

Idha bhikkhu, assutavÃ puthujjano samudayadhammaæ rÆpaæ samudayadhammaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Vayadhammaæ rÆpaæ vayadhammaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayavayadhammaæ rÆpaæ samudayavayadhammaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayadhammaæ vedanaæ, 'samudayadhammaæ vedanÃti' yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti 'vayadhammaæ vedanaæ vayadhammaæ vedanÃti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ vedanaæ, samudayavayadhammÃ vedanÃti, yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayadhammaæ sa¤¤aæ samudayadhammaæ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti 'vayadhammaæ sa¤¤aæ vayadhammaæ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ sa¤¤aæ, samudayavayadhammÃ sa¤¤Ãti, yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayadhammaæ saækhÃre samudayadhammaæ saækhÃrÃti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti
'vayadhamme saækhÃre vayadhammÃ saækhÃrÃti'yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayavayadhamme saækhÃre, samudayavayadhammÃ saækhÃrÃti, yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ samudayadhammaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti 'vayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ vi¤¤Ãïanti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Ayaæ vuccati bhikkhu, avijjÃ. EttÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 

Evaæ vutte so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "vijjÃ vijjÃ"ti bhante vuccati. KatamÃ nu kho
bhante, vijjÃ? KittÃvatÃ ca vijjÃgato hoti?

Idha bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako samudayadhammaæ rÆpaæ samudayadhammaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Vayadhammaæ rÆpaæ vayadhammaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ [PTS Page
172] [\q 172/]      pajÃnÃti. Samudayavayadhammaæ rÆpaæ samudayavayadhammaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Samudayadhammaæ vedanaæ, 'samudayadhammaæ vedanÃti'
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti 'vayadhammaæ vedanaæ vayadhammaæ vedanÃti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ vedanaæ, samudayavayadhammÃ vedanÃti, yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayadhammaæ sa¤¤aæ samudayadhammaæ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
'vayadhammaæ sa¤¤aæ vayadhammaæ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ sa¤¤aæ, samudayavayadhammÃ sa¤¤Ãti, yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayadhammaæ saækhÃre samudayadhammaæ saækhÃrÃti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
'vayadhammaæ saækhÃre vayadhammÃ saækhÃrÃti'yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ saækhÃre, samudayavayadhammÃ saækhÃrÃti, yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ, samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïanti,
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Vayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhu, vijjÃ. EttÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

1. 3. 3. 2
Dutiya samudayadhamma suttaæ

127. BÃrÃïasiyaæ:
Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhito bÃrÃïasiyaæ viharanti isipatane
migadÃye. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaækami. UpasaækamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "avijjÃ avijjÃ"ti Ãvuso
sÃriputta, vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso, avijjÃ? KittÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅ"ti?

IdhÃvuso assutavÃ puthujjano samudayadhammaæ rÆpaæ samudayadhammaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Vayadhammaæ rÆpaæ vayadhammaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayavayadhammaæ rÆpaæ samudayavayadhammaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayadhammaæ vedanaæ, 'samudayadhammÃ vedanÃti' yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti 'vayadhammaæ vedanaæ vayadhammaæ vedanÃti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ vedanaæ, samudayavayadhammÃ vedanÃti, yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayadhammaæ sa¤¤aæ samudayadhammaæ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti 'vayadhammaæ sa¤¤aæ vayadhammaæ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ sa¤¤aæ, samudayavayadhammÃ sa¤¤Ãti, yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayadhamme saækhÃre samudayadhammÃ saækhÃrÃti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti
'vayadhamme saækhÃre vayadhammÃ saækhÃrÃti'yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayavayadhamme saækhÃre, samudayavayadhammÃ saækhÃrÃti, yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Samudayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ samudayadhammaæ vi¤¤Ãïanti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti 'vayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ vi¤¤Ãïanti' yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ, samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïanti, yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhu, avijjÃ. EttÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 

1. 3. 3. 3
Tatiya samudayadhamma suttaæ

128. [PTS Page 178] [\q 178/]      bÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "vijjÃ
vijjÃ"ti kho Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso vijjÃ? KittÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti?

IdhÃvuso sutavÃ ariyasÃvako samudayadhammaæ rÆpaæ samudayadhammaæ rÆpanti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Vayadhammaæ rÆpaæ vayadhammaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ rÆpaæ samudayavayadhammaæ rÆpanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayadhammaæ vedanaæ, 'samudayadhammÃ vedanÃti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
'vayadhammaæ vedanaæ vayadhammaæ vedanÃti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ vedanaæ, samudayavayadhammÃ vedanÃti, yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayadhammaæ sa¤¤aæ samudayadhammÃ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Vayadhammaæ sa¤¤aæ vayadhammÃ sa¤¤Ãti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ sa¤¤aæ, samudayavayadhammÃ sa¤¤Ãti, yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayadhamme saækhÃre samudayadhammÃ saækhÃrÃti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
'vayadhamme saækhÃre vayadhammÃ saækhÃrÃti'yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhamme saækhÃre, samudayavayadhammÃ saækhÃrÃti, yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ samudayadhammaæ vi¤¤Ãïanti ' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
'vayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ vi¤¤Ãïanti' yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïaæ, samudayavayadhammaæ vi¤¤Ãïanti, yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ayaæ vuccati bhikkhu, vijjÃ. EttÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

1. 3. 3. 4
PaÂhama assÃda suttaæ

129. BÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "avijjÃ
avijjÃ"ti kho Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso avijjÃ? KittÃvatÃ ca avijjÃgato
hotÅti?

IdhÃvuso assutavÃ puthujjano rÆpassa assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. VedanÃya assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti.
Sa¤¤Ãya assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ
assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa assÃda¤ca,
ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccatÃvuso avijjÃ, ettavatÃ ca
avijjÃgato hotÅti. 

1. 3. 3. 5
Dutiya assÃda suttaæ

130. BÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: [PTS Page
174] [\q 174/]      "vijjÃ vijjÃ"ti kho Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso vijjÃ?
KittÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti?

IdhÃvuso sutavÃ ariyasÃvako rÆpassa assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. VedanÃya assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Sa¤¤Ãya
assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ assÃda¤ca,
ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca,
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccatÃvuso vijjÃ, ettavatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

1. 3. 3. 6
PaÂhama samudaya suttaæ

131. BÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "avijjÃ
avijjÃ"ti Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso avijjÃ? KittÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti?

IdhÃvuso assutavÃ puthujjano rÆpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca, assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca,
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. VedanÃya samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhuthaæ nappajÃnÃti. Sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhuthaæ nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti.
Ayaæ vuccatÃvuso, avijjÃ, ettÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     
1. 3. 3. 7
Dutiya samudaya suttaæ

132. BÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "vijjÃ
vijjÃ"ti kho Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso vijjÃ? KittÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti?

"IdhÃvuso sutavÃ ariyasÃvako rÆpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca, assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca,
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. VedanÃya samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Vi¤¤Ãïaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Ayaæ
vuccatÃvuso, vijjÃ, ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 
1. 3. 3. 8
KoÂÂhita suttaæ

[PTS Page 175] [\q 175/]      
133. BÃrÃïasiyaæ:
Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhito bÃrÃïasiyaæ viharanti isipatane
migadÃye. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
mahÃkoÂÂhito tenupasaækami. UpasaækamitvÃ ÃyasmatÃ mahÃkoÂÂhitena saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca: "avijjÃ avijjÃ"ti, Ãvuso koÂÂhita,
vuccati katamÃ nu kho Ãvuso avijjÃ? KittÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti?

"IdhÃvuso assutavÃ puthujjano rÆpassa assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. VedanÃya assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti.
Sa¤¤Ãya assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccatÃvuso, avijjÃ, ettÃvatÃ ca
avijjÃgato hotÅti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca: vijjÃ vijjÃti Ãvuso
koÂÂhita, vuccati katamÃ nu kho Ãvuso vijjÃ? KittÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti?

IdhÃvuso sutavÃ ariyasÃvako rÆpassa assÃda¤ca, ÃdÅnava¤ca, nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. VedanÃya assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Sa¤¤Ãya
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Vi¤¤Ãïassa assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccatÃvuso, vijjÃ, ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

1. 3. 3. 9
Dutiya koÂÂhita suttaæ

134. BÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca: "avijjÃ
avijjÃ"ti Ãvuso koÂÂhita vuccati katamÃ nu kho Ãvuso avijjÃ? KittÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti?

"IdhÃvuso assutavÃ puthujjano rÆpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca,
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. VedanÃya samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. Sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. [PTS Page 176]
[\q 176/]      vi¤¤Ãïassa samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhutaæ nappajÃnÃti. Ayaæ vuccatÃvuso, avijjÃ, ettÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasntaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca: 'vijjÃ vijjÃti' Ãvuso
koÂÂhÅta, vuccati katamÃ nu kho Ãvuso vijjÃ kittÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti

"IdhÃvuso sutavÃ puthujjano rÆpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca,
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. VedanÃya samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Sa¤¤Ãya samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. SaækhÃrÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhutaæ pajÃnÃti. [PTS Page 176] [\q
176/]      vi¤¤Ãïassa samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhutaæ pajÃnÃti. Ayaæ vuccatÃvuso, vijjÃ, ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

1. 3. 3. 10
Tatiya koÂÂhita suttaæ

135. BÃrÃïasiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca: "avijjÃ
avijjÃ"ti Ãvuso koÂÂhita vuccati katamÃ nu kho Ãvuso avijjÃ? KittÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti?

IdhÃvuso assutavÃ puthujjano rÆpaæ nappajÃnÃti. RÆpasumadayaæ nappajÃnÃti.
RÆpanirodhaæ nappajÃnÃti. RÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti. 

Vedanaæ nappajÃnÃti vedanÃ samudayaæ nappajÃnÃti. VedanÃ nirodhaæ nappajÃnÃti.
VedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti. Sa¤¤aæ nappajÃnÃti. Sa¤¤Ãsamudayaæ
nappajÃnÃti. Sa¤¤Ãnirodhaæ nappajÃnÃti. Sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti.
SaækhÃre nappajÃnÃti saækhÃrasamudayaæ nappajÃnÃti. SaækhÃranirodhaæ nappajÃnÃti .
SaækhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïaæ nappajÃnÃti vi¤¤Ãïasamudayaæ
nappajÃnÃti. Vi¤¤Ãïanirodhaæ nappajÃnÃti vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ nappajÃnÃti.
Ayaæ vuccatÃvuso avijjÃ ettÃvatÃ ca avijjÃgato hotÅti. 
[BJT Page 312] [\x 312/]     

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca: 'vijjÃ vijjÃti' Ãvuso
koÂÂhita, vuccati katamÃ nu kho Ãvuso vijjÃ kittÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti?

IdhÃvuso sutavÃ ariyasÃvako rÆpaæ pajÃnÃti. RÆpasamudayaæ [PTS Page 177] [\q 177/]     
pajÃnÃti. RÆpanirodhaæ pajÃnÃti. RÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Vedanaæ pajÃnÃti.
VedanÃsamudayaæ pajÃnÃti vedanÃnirodhaæ pajÃnÃti vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ
pajÃnÃti. Sa¤¤aæ pajÃnÃti. Sa¤¤Ãsamudayaæ pajÃnÃti sa¤¤Ãnirodhaæ pajÃnÃti
sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. SaækhÃre pajÃnÃti saækhÃrÃsamudayaæ pajÃnÃti
saækhÃrÃnirodhaæ pajÃnÃti saækhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ pajÃnÃti. Vi¤¤Ãïaæ pajÃnÃti
vi¤¤Ãïasamudayaæ pajÃnÃti vi¤¤Ãïanirodhaæ pajÃnÃti vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ
pajÃnÃti. Ayaæ vuccatÃvuso, vijjÃ, ettÃvatÃ ca vijjÃgato hotÅti. 

AvijjÃvaggo tatiyo

TatruddÃnaæ:

Samudayadhammena tÅïÅ assÃdÃ apare duve
Samudayena dve vuttÃ koÂÂhitena pare tayoti. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

4. KukkuÊavaggo
1. 3. 4. 1
KukkuÊa suttaæ

136. SÃvatthiyaæ:
RÆpaæ bhikkhave kukkulaæ, vedanÃ kukkulÃ, sa¤¤Ã kukkulÃ, saækhÃrÃ kukkulÃ, vi¤¤Ãïaæ
kukkulaæ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmiæ nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. 3. 4. 2
PaÂhama anicca suttaæ

137. SÃvatthiyaæ:

Yaæ hi bhikkhave aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ. 

[PTS Page 178] [\q 178/]      rÆpaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. VedanÃ
aniccÃ tatra vo chando pahÃtabbo. Sa¤¤Ã aniccÃ tatra vo chando pahÃtabbo. SaækhÃrÃ
aniccÃ,tatra vo chando pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Yaæ hi
bhikkhave aniccaæ tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 3. 4. 3
Dutiya anicca suttaæ

138. SÃvatthiyaæ:

Yaæ hi bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. VedanÃ aniccÃ tatra vo rÃgo pahÃtabbo.
Sa¤¤Ã aniccÃ tatra vo rÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ aniccÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ
aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Yaæ hi bhikkhave aniccaæ tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

1. 3. 4. 4
Tatiya anicca suttaæ

139. SÃvatthiyaæ:

Yaæ hi bhikkhave aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ. 

RÆpaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. VedanÃ aniccÃ tatra vo
chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã aniccÃ tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ aniccÃ, tatra
vo chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ hi
bhikkhave aniccaæ tatra vo chandarÃgo pahÃtabboti. 

1. 3. 4. 5
PaÂhama dukkha suttaæ

140. SÃvatthiyaæ:

Yaæ hi bhikkhave, dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ. 

RÆpaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. VedanÃ dukkhÃ tatra vo chando
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã dukkhÃ tatra vo chando pahÃtabbo. SaækhÃrÃ dukkhÃ, tatra vo chando
pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Yaæ hi bhikkhave, dukkhaæ
tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 3. 4. 6
Dutiya dukkha suttaæ

141. SÃvatthiyaæ:

Yaæ hi bhikkhave dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave, dukkhaæ. 

RÆpaæ bhikkhave, dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. VedanÃ dukkhÃ tatra vo rÃgo
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã dukkhÃ tatra vo rÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ dukkhÃ, tatra vo rÃgo
pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Yaæ hi bhikkhave, dukkhaæ tatra
vo rÃgo pahÃtabboti. 
1. 3. 4. 7
Tatiya dukkha suttaæ

142. SÃvatthiyaæ:

Yaæ hi bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ. 
RÆpaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. VedanÃ dukkhÃ, tatra vo
chandarÃgo pahÃtabbo.Sa¤¤Ã dukkhÃ tatra vo chandarago pahÃtabbo. SaækhÃrÃ dukkhÃ,
tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ hi
bhikkhave, dukkhaæ ,tatra vo chandarÃgo pahÃtabboti. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

1. 3. 4. 8
Anatta suttaæ

143. SÃvatthiyaæ:

Yo hi bhikkhave, anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ko ca bhikkhave anattÃ:

RÆpaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. VedanÃ anattÃ tatra vo chando
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã anattÃ tatra vo chando pahÃtabbo. SaækhÃrÃ anattÃ, tatra vo chando
pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. Yo hi bhikkhave ,anattÃ tatra vo
chando pahÃtabboti. 

1. 3. 4. 9
Dutiya anatta suttaæ

144. SÃvatthiyaæ:

Yo hi bhikkhave, anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ko ca bhikkhave anatto:

RÆpaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. VedanÃ anattÃ tatra vo rÃgo pahÃtabbo.
Sa¤¤Ã anattÃ tatra vo rÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo.  Vi¤¤Ãïaæ
anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Yaæ hi bhikkhave anattÃ tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

1. 3. 4. 10
Tatiya anatta suttaæ

145. SÃvatthiyaæ:

Yo hi bhikkhave anattÃ tatra vo chandarÃgo [PTS Page 179] [\q 179/]      pahÃtabbo. Ko ca
bhikkhave anattÃ:

RÆpaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. VedanÃ anattÃ tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã anattÃ tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ anattÃ, tatra vo
chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ hi bhikkhave
anattÃ tatra vo chandarÃgo pahÃtabboti. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

1. 3. 4. 11
NibbidÃbahula suttaæ

146. SÃvatthiyaæ:

SaddhÃpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaæ rÆpaæ
nibbidÃbahulaæ1 vihareyya, vedanÃya nibbidÃbahulaæ vihareyya. Sa¤¤Ãya nibbidÃbahulaæ
vihareyya. SaækhÃresu nibbidÃbahulaæ vihareyya. Vi¤¤Ãïe nibbidÃbahulaæ vihareyya. 

So rÆpe nibbidÃbahulaæ viharanto, vedanÃya nibbidÃbahulaæ viharanto, sa¤¤Ãya
nibbidÃbahulaæ viharanto, saækhÃresu nibbidÃbahulaæ viharanto, vi¤¤Ãïe nibbidÃbahulaæ
viharanto, rÆpaæ parijÃnÃti vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saækhÃre parijanÃti
vi¤¤Ãïaæ parijanÃti. So rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ paripÃnaæ, saækhÃre
parijÃnaæ, vi¤¤Ãïaæ parijÃnaæ, parimuccati rÆpamhÃ parimuccati vedanÃya parimuccati
sa¤¤Ãya parimuccati saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ. Parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. Parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

1. 3. 4. 12
AniccÃnupassanÃ suttaæ

147. SÃvatthiyaæ:

SaddhÃpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaæ rÆpe aniccÃnupassÅ
vihareyya, vedanÃya aniccÃnupassÅ vihareyya. Sa¤¤Ãya aniccÃnupassÅ vihareyya.
SaækhÃresu aniccÃnupassÅ vihareyya. Vi¤¤Ãïe aniccÃnupassÅ vihareyya. 

So rÆpe aniccÃnupassÅ viharanto, vedanÃya aniccÃnupassÅ viharanto, sa¤¤Ãya aniccÃnupassÅ
viharanto, saækhÃresu aniccÃnupassÅ viharanto, vi¤¤Ãïe aniccÃnupassÅ viharanto, rÆpaæ
parijÃnÃti vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saækhÃre parijanÃti vi¤¤Ãïaæ parijanÃti. So
rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ paripÃnaæ, saækhÃre parijÃnaæ, vi¤¤Ãïaæ
parijÃnaæ, parimuccati rÆpamhÃ parimuccati vedanÃya parimuccati sa¤¤Ãya parimuccati
saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ. Parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi. [PTS Page 180] [\q 180/]      parimuccati dukkhasmÃti
vadÃmÅti. 

1. 3. 4. 13
DukkhÃnupassanÃ suttaæ

148. SÃvatthiyaæ: 
SaddhÃpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaæ rÆpe aniccÃnupassÅ
vihareyya, vedanÃya dukkhÃnupassÅ vihareyya. Sa¤¤Ãya dukkhÃnupassÅ vihareyya.
SaækhÃresu dukkhÃnupassÅ vihareyya. Vi¤¤Ãïe dukkhÃnupassÅ vihareyya. 
------------------------------
1. NibbidÃbahuleæ - machasaæ

[BJT Page 322] [\x 322/]     

So rÆpe dukkhÃnupassÅ viharanto vedanÃya dukkhÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya
dukkhÃnupassÅ viharanto saÇkhÃresu dukkhÃnupasassÅ viharanto , vi¤¤Ãïe dukkhÃnupassÅ
viharanto, rÆpaæ parijÃnÃti. Vedanaæ parijÃnÃti sa¤¤aæ parijÃnÃti saækhÃre parijÃnÃti
vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. 
So rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saækhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ
parijÃnaæ parimuccati rÆpamhÃ parimuccati vedanÃya parimuccati sa¤¤Ãya parimuccati
saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upÃyÃyehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

1. 3. 4. 14
AnattÃnupassanÃ suttaæ

149. SÃvatthiyaæ:

SaddhÃpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaæ rÆpe anattÃnupassÅ
vihareyya, vedanÃya anattÃnupassÅ vihareyya. Sa¤¤Ãya anattÃnupassÅ vihareyya saækhÃresu
anattÃnupassÅ vihareyya. Vi¤¤Ãïe anattÃnupassÅ vihareyya. 

So rÆpe anattÃnupassÅ viharanto vedanÃya anattÃnupassÅ viharanto sa¤¤Ãya anattÃnupassÅ
viharanto,saækhÃresu anattÃnupassÅ viharanto, vi¤¤Ãïe anattÃnupassÅ viharanto, rÆpaæ
parijÃnÃti. Vedanaæ parijÃnÃti. Sa¤¤aæ parijÃnÃti. SaækhÃre parijÃnÃti. Vi¤¤Ãïaæ parijÃnÃti. 
So rÆpaæ parijÃnaæ vedanaæ parijÃnaæ sa¤¤aæ parijÃnaæ saækhÃre parijÃnaæ vi¤¤Ãïaæ
parijÃnaæ parimuccati rÆpamhÃ parimuccati vedanÃya parimuccati sa¤¤Ãya parimuccati
saækhÃrehi parimuccati vi¤¤ÃïamhÃ, parimuccati jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upÃyÃyehi, parimuccati dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

Kukkulavaggo catuttho. 

TatruddÃnaæ:

Kukkulo tayo aniccena - dukkhena apare tayo
Anattena tayo vuttÃ - kulaputtena dve dukÃti. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     
5. DiÂÂhi vaggo
1. 3. 5. 1
Ajjhatta suttaæ

150. SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhanti?

[PTS Page 181] [\q 181/]      bhagavaæmulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ
bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa
attho, bhagavato sutvÃ bhikkhu dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ. VedanÃya sati
vedanaæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ. Sa¤¤Ãya sati upÃdÃya uppajjati ajjhatta
sukhadukkhaæ. SaækhÃresu sati saÇkhÃre upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ.
Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ. Taæ kiæ ma¤¤atha
bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyya ajjhattaæ
sukhadukkhanti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 
SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

YampinÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyya ajjhattaæ
sukhadukkhanti? No hetaæ bhante, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati. VedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 5. 2
Etaæ mama suttaæ

151. SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa "etaæ mama, eso'hamasmi, eso
me attÃ"ti samanupassati. 

BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ.
SÃdhu vata bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ
dhÃressanti. 
[BJT Page 326] [\x 326/]     

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ [PTS Page 182] [\q 182/]      abhinivissa
etaæ mama, eso'hamasmi, eso me atta"ti samanupassati. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya
vedanÃ abhinivissa "etaæ mama, ese'hamasmi, eso me attÃ"ti samanupassati. Sa¤¤Ãya sati
sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤Ã abhinivissa "etaæ mama eso'hamasmi, eso me attÃ"ti samanupassati
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa " etaæ mama eso'masmi, eso me
attÃ'ti samanupassati. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti samanupassati. 

Taæ kimama¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya "etaæ mama,
eso'hamasmi eso me attÃti samanupassati? No no hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti samanupasseyyÃti? No hetaæ bhante, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 5. 3
So attÃ suttaæ

152. SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati "so attÃ, so
loko, so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti

BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavatato sutthÃ bhikkhu
dhÃressantÅti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati "so attÃ, so
loko, so pecca bhavissÃmi, nicco, dhuvo, sassato, aviparinÃmadhammo"ti vedanÃya sati
vedanaæ upÃdÃya vedanÃ abhinivissa "evaæ diÂÂhi uppajjati "so attÃ, so loko, so pecca
bhavissÃmi. Nicco, dhuvo, sassato aviparinÃmadhammoti "ti. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya
sa¤¤Ã abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. "So attÃ, so loko, so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo
sassato aviparinÃmadhammoti. SaækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati. "So attÃ so loko so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo "ti. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa "evaæ
diÂÂhi [PTS Page 183] [\q 183/]      uppajjati "so attÃ, so loko so pecca bhavissÃmi, nicco
dhuvo, sassato aviparinÃmadhammo"ti. 

Taæ kimama¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya "so attÃ, so loko, so
pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti, no hetaæ bhante, 

[BJT Page 328] [\x 328/]      
VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya "evaæ diÂÂhi
uppajjeyya "so attÃ, so loko, so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti no hetaæ bhante, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "


1. 3. 5. 4
No ca me siyÃ sittaæ

153. SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "No
cassaæ no ca me siyÃ, na bhavissÃmi, na me bhavissati"ti3-

BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ.
SÃdhu vata bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ
DiÂÂhi uppajjati? "No cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissÃmi na me bhavissati"ti. 

VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanÃ abhinivissa "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ"ti samanupassati. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ã abhanivissa saækhÃresu sati
saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa [PTS Page 184] [\q 184/]      vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati "no cassaæ, no ca me siyÃ, na
bhavissÃmi, "na me bhavissatÅti. 

Taæ kiæma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya "evaæ diÂÂhi
uppajjeyya "no ca me siyÃ, na bhavissÃmi, na me bhavissÃti"ti? Hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya "evaæ diÂÂhi
uppajajeyya "no cassaæ, ca me siyÃ, na bhavissÃmi, na me bhavissatÅti?
. 3
No hetaæ bhante, evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati
vedanÃpi nibbindati sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. Na bhavissati - syÃ. 
2. Na bhavissaæ na me bhavissatÅti - machasaæ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

1. 3. 5. 5
MicchÃdiÂÂhi suttaæ

154. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya abhinivissa micchÃdiÂÂhi uppajjatiti?

BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho bhagavato sutvÃ bhikkhu
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa micchÃdiÂÂhi uppajjati vedanÃya
sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa micchÃdiÂÂhi uppajjati. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ
upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa micchÃdiÂÂhi uppajjati.SaækhÃre sati saækhÃre upÃdÃya
saækhÃre abhinivissa micchÃdiÂÂhi uppajjati. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ
abhinivissa micchÃdiÂÂhi uppajjati. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ, viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya micchÃdiÂÂhi
uppajjeyyÃti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? [PTS Page 185] [\q 185/]      aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya micchÃdiÂÂhi
uppajjeyyÃti? No hetaæ bhante, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 5. 6
SakkÃyadiÂÂhi suttaæ

155. SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa sakkÃyadiÂÂhi uppajjatÅti? 
BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa sakkÃdiÂÂhi uppajjati. VedanÃya
sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa sakkÃyadiÂÂhi uppajjati sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya
upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa sakkÃyadiÂÂhi uppajjati saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya
saækhÃre abhinivissa sakkÃyadiÂÂhi uppajjati vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ
abhinivissa sakkÃyadiÂÂhi uppajjati. 

Taæ kaæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vaæ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya sakkÃyadiÂÂhi
uppajjeyyÃti? No no hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 


Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya sakkÃyadiÂÂhi
uppajjeyyÃti? No hetaæ bhante, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïaæ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 5. 7
AttÃnudiÂÂhi suttaæ

156. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa attÃnudiÂÂhi uppajjatiti? 
BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavatato sutvÃ bhikkhu
dhÃressantÅti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa attÃnudiÂhi uppajjati [PTS Page
186] [\q 186/]      vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanÃ abhinivissa attÃnudiÂÂhi
uppajjati. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa attÃnudiÂÂhi uppajjati.
SaækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa attÃnudiÂÂhi uppajjati vi¤¤Ãïe sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa attÃnudiÂÂhi uppajjati

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya attÃnudiÂÂhi
uppajjeyyÃti? No hetaæ bhante

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 
Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya attÃnudiÂÂhi
uppajjeyyÃti? No hetaæ bhante, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi, nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

[BJT Page 334] [\x 334/]     

1. 3. 5. 8
PaÂhama abhinivesa suttaæ

157. [PTS Page 187] [\q 187/]      sÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃti?

BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃ, vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanÃ abhinivissa
uppajjanti sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃ, sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ã abhinivissa
uppajjanti sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃ, saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre
abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃ vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃ. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyyuæ
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante,

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante,

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhanetata, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyyuæ
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃti. No hetaæ bhante, 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 5. 9
Dutiya abhinivesa suttaæ

158. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjjhosÃnÃti?

BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati ra paæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjjhosÃnÃ. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanÃ abhinivissa
uppajjanti sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjajhosÃnÃ. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ã
abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjjhosÃnÃ. SaækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjjhosÃnÃ. Vi¤¤Ãïe
sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjjhosÃnÃ. 

---------------------------------------
1. Sa¤¤ojanavinivesavinibaddhÃti - sÅmu, sÅ 1, 2. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyyuæ
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjjhosÃnÃti? No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyyuæ
sa¤¤ojanÃbhinivesavinibandhÃjjhosÃnÃti. No hetaæ bhante, 

[PTS Page 188] [\q 188/]      evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi
nibbindati vedanÃpi nibbindati sa¤¤Ãyapi nibbindati saækhÃresupi nibbindati.
Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti'
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. "

1. 3. 5. 10
ùnandÃ suttaæ

159. SÃvatthÅyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaækami, [PTS Page 189] [\q 189/]     
upasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ saækhittena dhammaæ desetu
yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto
vihareyya"nti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãnanda, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ"ti no hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ"ti no hetaæ bhante. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

TasmÃtiha Ãnanda, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtanÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ "netana
mama, nesÃhamasmi, na me so attÃ"ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtanÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vedanÃ "netaæ mama nosÃhamasmi na
me so attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

YÃ kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ sa¤¤aæ "netaæ mama nesohamasmi na me
so attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Ye keci saækhÃrÃ atÅtanÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ saækhÃraæ "netaæ mama nesohamasmi,
na me so attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Yaæ kiæci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ sabbaæ vi¤¤Ãïaæ "netaæ mama
nesohamasmi na me so attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ Ãnanda, sutavÃ, ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati vedanÃpi nibbindati
sa¤¤Ãyapi nibbindati saækhÃresupi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti' ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ. Kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. "
DiÂÂhivaggo pa¤camo. 

TatruddÃnaæ:

Ajjhattikaæ etaæ mama so attÃ no ca me siyÃ, 
MicchÃ sakkÃya attÃnudvebhinivesÃ ÃnandenÃti. 

UparipaïïÃsako samatto. 

Tatra vagaguddÃnaæ:
Anto dhammakathÅkÃvijjÃ kukkulo diÂÂhipa¤camaæ, 
Tatiyo païïÃsako vutto nipÃto tena vuccatÅti

Khandhakavaggassa nipÃtake tipaïïÃsakaæ samattaæ. 

Khandhasaæyuttaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

2. RÃdhasaæyuttaæ
1. PaÂhama mÃravaggo
2. 1. 1
MÃra suttaæ

160. SÃvatthÅyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ rÃdho yena bhagavÃ tenupasaækami, upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ
etadavoca: mÃro mÃroti bhante, vuccati kittÃvatÃ nu kho bhante, mÃrotÅ1-

RÆpe kho rÃdha, sati mÃro vÃ assa mÃretÃ vÃ so vÃ pana miyati. 2- TasmÃ tihatvaæ rÃdha
rÆpaæ mÃroti passa, mÃretÃti passa, miyatÅti passa, rogoti passa, gaï¬oti passa, sallanti
passa, aghanti passa, aghabhÆtanti passa, ye naæ evaæ passanti te sammÃ passanti. VedanÃya
sati mÃro vÃ assa mÃretÃ vÃ yo vÃ pana mÅyati2tasmÃtiha tvaæ rÃdha, vedanaæ mÃroti passa,
mÃretÃti passa, miyatiti passa, rogoti passa, gaï¬oti passa, sallanti passa, aghanti passa,
aghabhÆtanti passa, ye naæ evaæ passanti te sammÃ passanti. Sa¤¤Ãya sati mÃro vÃ assa
mÃretÃ vÃ so vÃ pana mÅyati2- tasmÃtiha tvaæ rÃdha, sa¤¤aæ mÃroti passa, mÃretÃti passa,
miyatiti passa, rogoti passa, gaï¬oti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhÆtanti passa,
ye naæ evaæ passanti te sammÃ passanti. SaækhÃresu sati mÃro vÃ assa mÃretÃ vÃ yo vÃ pana
mÅyati. TasmÃtiha tvaæ rÃdha, saækhÃre mÃro'ti passa maretÃti passa miyatÅti passa, rogoti
passa, gaï¬oti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhÆtanti passa, ye naæ evaæ passanti
te sammÃ passanti. Vi¤¤Ãïe sati mÃro vÃ assa mÃretÃ vÃ yo vÃ pana mÅyati tasmÃtiha tvaæ
rÃdha, vi¤¤Ãïaæ mÃroti passa mÃretÃti passa, miyatÅti passa, rogoti passa, gaï¬oti passa,
sallanti passa, aghanti passa, aghabhÆtanti passa, ye naæ evaæ passanti te te sammÃ 
passanti. Te sammÃ passantÅti. 

SammÃdassanaæ pana bhante, kimatthiyanti?

SammÃdassakaæ kho rÃdha, nibbidatthaæ. 

NibbidÃ pana bhante, kimatthiyÃti?

NibbidÃ kho rÃdha, virÃgatthÃ. 

VirÃgo pana bhante kimatthiyoti?

VirÃgo kho rÃdha, vimuttattho. 
-------------------------------
1. MÃroti vuccati - sÅmu, sÅ 2. 
2. MÅyyati - syÃ. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Vimutti pana bhante, kimatthiyÃ'ti?

Vimutti kho rÃdha, nibbÃnatthÃ. 

NibbÃnaæ pana bhante, kimatthiyanti?

AccasarÃ1- rÃdha, pa¤haæ. NÃsakkhi pa¤hassa pariyantaæ gahetuæ. NibbÃnogadhaæ hi
rÃdha, brahmacariyaæ vussati nibbÃnaparÃyanaæ nibbÃnapariyosÃnanti. 

2. 1. 2
Satta suttaæ

161. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ [PTS Page 190] [\q 190/]      etadavoca:
satto sattoti bhante, vuccati kittÃvatÃ nu kho bhante, sattoti vuccati?

RÆpe kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ. Tatra satto tatra visatto tasmÃ sattoti
vuccati. VedanÃya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ tatra satto tatra visatto tasmÃ
sattoti vuccati. 
Sa¤¤Ãya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ tatra satto tatra visatto tasmÃ sattoti vuccati.
SaækhÃresu yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ tatra satto tatra visatto tasmÃ sattoti
vuccati. Vi¤¤Ãïe yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ tatra satto tatra visatto tasmÃ sattoti
vuccati. 

SeyyathÃ'pi rÃdha, kumÃrakÃ vÃ kumÃrikÃyo2- vÃ paæsvÃgÃrakehi kÅÊanti3 yÃvakiva¤ca tesu
paæsvÃgÃrakesu avigata4rÃgÃ honti avigata5- cchandÃ avigata4pemÃ avigata4pipÃsÃ
avigata4- pariÊÃhÃ avigata4-taïahÃ tÃva tÃni paæsvÃgÃrakÃni allÅyanti kelÃyanti dhanÃyanti.
5- MamÃyanti. 

Yato ca kho rÃdha, kumÃrakÃ vÃ kumÃrikÃyo vÃ tesu saæsmÃgÃrakesu vigatarÃgÃ honti
vigatachandÃ vigatapemÃ vigatapipÃsÃ vigatapariÊÃhÃ vigatataïhÃ, atha kho tÃni
paæsvÃgÃrakÃni hatthehi ca pÃdehi ca vikiranti vidhamanti viddhaæsenti vikÅÊanikaæ. 6-
Karonti. 

Evameva kho rÃdha, tumbhepi rÆpaæ vikiratha vidhamatha viddhaæsetha, vikiÊanikaæ
karotha. TaïhakkhayÃya paÂipajjatha. Vedanaæ vikiratha vidhamatha viddhaæsetha
vikiÊanikaæ karotha taïhakkhayÃya paÂipajjatha. Sa¤¤aæ vikiratha vidhamatha
viddhaæsetha vikiÊanikaæ karotha taïhakkhayÃya paÂipajjatha. SaækhÃre vikiratha
vidhamatha viddhaæsetha vikiÊanikaæ karotha taïhakkhayÃya paÂipajjatha. Vi¤¤Ãïaæ
vikiratha vidhamatha viddhaæsetha vikiÊanikaæ karotha taïhakkhayÃya paÂipajjatha.
Taïhakkhayo hi rÃdha, nibbÃnanti. 
--------------------------------------------
1. AccagÃrÃdha - machasaæ. 
2. KumÃriyo vÃ - sÅmu, sÅ 1. 
3. PaæsvÃgÃrakesukÅÊantÃ - sÅmu, sÅ 1. 2. 
4. AvÅta - syÃ. 
5. ManÃyanti - sÅmu. [PTS.] 
6. VikiÊaniyaæ - machasaæ. 
[BJT Page 344] [\x 344/]     

2. 1. 3
Bhavanetti suttaæ

162. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: bhavanetti bhavanettiti1-
bhante, vuccati. KatamÃ nu kho bhante, bhavanetti. Katamo bhavanettinirodhoti?

[PTS Page 191] [\q 191/]      rÆpe kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ. Ye
upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, ayaæ vuccati bhavanetti. Tesaæ nirodhÃ2-
bhavanettinirodho. VedanÃya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ ayaæ vuccati bhavanetti. Tesaæ nirodhÃ3- bhavanettinirodhoti.
Sa¤¤Ãya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ ayaæ vuccati bhavanetti. Tesaæ nirodhÃ3- bhavanettinirodhoti.
SaækhÃresu yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ ayaæ vuccati bhavanetti. Tesaæ nirodhÃ3- bhavanettinirodhoti.
Vi¤¤Ãïe yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ ayaæ vuccati bhavanetti. Tesaæ nirodhÃ3- bhavanettinirodhoti. 

2. 1. 4
Pari¤¤eyya suttaæ

163. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: pari¤¤eyye ca rÃdha
dhamme desessÃmi. Pari¤¤a¤ca pari¤¤ÃtÃvi¤ca puggalaæ taæ suïÃhi : sÃdhukaæ manasi
karohi bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosi: bhagavÃ
edacavoca. 

Katame ca rÃdha, pari¤¤eyyÃ dhammÃ: rÆpaæ kho rÃdha, pari¤¤eyyo dhammo. VedanÃ
pari¤¤eyyo dhammo, sa¤¤Ã pari¤¤eyyo dhammo saÇkhÃrÃ pari¤¤eyyo dhammo, vi¤¤Ãïaæ
pari¤¤eyyo dhammo, ime vuccati rÃdha, pari¤¤eyyÃ dhammÃ. 

KatamÃ ca rÃdha, pari¤¤Ã: yo kho rÃdha, rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaæ vuccati
rÃdha, pari¤¤Ã. 

Katamo ca rÃdha, pari¤¤ÃtÃvÅ puggalo?

ArahÃtissa vacanÅyaæ yoyaæ3- ÃyasmÃ evaænÃmo evaægotto. Ayaæ vuccati rÃdha,
pari¤¤ÃtÃvÅ puggaloti. 
----------------------------------------------- -
1. "Bhavanettinirodho bhavanentinirodhoti - machasaæ. 
"Bhavanettibhavanettinirodhoti. [PTS]
2.NÅrodho - machasaæ. 
3. YvÃyaæ - machasaæ. 

[BJT Page 346. [\x 346/]     ] 

2. 1. 5
Samaïa suttaæ
164. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: pa¤cime rÃdha,
upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, ye hi keci rÃdha, samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ imesaæ [PTS Page 192]
[\q 192/]      pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ assÃdaæ ca Ãdinavaæ ca nissaraïaæ ca
yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti namete rÃdha, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ
samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ brahmaïasammatÃ. Na ca pana te Ãyasmanto
sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci rÃdha, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ
assÃdaæ ca Ãdinavaæ ca nissaraïaæ ca yathÃbhÆtaæ pajÃnanti te kho te rÃdha, samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ, brÃhmaïesu ca brÃhmaïasammatÃ te ca
panÃyasmanto sÃma¤¤atthaæ ca brÃhma¤¤atthaæ ca diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

2. 1. 6
Dutiya samaïa suttaæ

165. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: pa¤cime rÃdha,
upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, ye hi keci rÃdha, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudayaæ ca atthaægama¤ca assadaæ ca ÃdÅnavaæ ca nissaraïaæ ca
yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti namete rÃdha, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ samaïesu vÃ
samaïasammatÃ brÃhmaïesu vÃ brÃhmaïasammatÃ. Naca pana te Ãyasmanto
sÃma¤¤atthaæ vÃ brahma¤¤atthaæ vÃ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci rÃdha, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ
assÃdaæ ca Ãdinavaæ ca nissaraïaæ ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti te kho te rÃdha, samaïÃ vÃ
brahmaïÃ vÃ samaïesu ceva samaïasammatÃ, brÃhmaïesu ca brÃhmaïasammatÃ te ca
panÃyasmanto sÃma¤¤atthaæ ca brÃhma¤¤atthaæ ca diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

2. 1. 7
SotÃpanna suttaæ

166. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: pa¤cime rÃdha,
upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, 

[PTS Page 198] [\q 198/]      yato kho rÃdha, ariyasÃvako imesaæ pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudayaæ ca atthaægama¤ca assadaæ ca ÃdÅnavaæ ca nissaraïaæ ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti ayaæ vuccati rÃdha, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     
2. 1. 8
Arahanta suttaæ

167. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: pa¤cime rÃdha,
upÃdÃnakkhandhÃ. Katame pa¤ca, seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saækhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, 

Yato kho rÃdha, bhikkhu imesaæ pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudayaæ ca
atthaægama¤ca assÃdaæ ca ÃdÅnavaæ ca nissaraïaæ ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ
mimutto hoti, ayaæ vuccati rÃdha, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitvÃ katakaraïÅyo
ohitabhÃro anuppattasadattho parikkhiïabhavasa¤¤ojano sammada¤¤Ã vimuttoti. 

2. 1. 9
ChandarÃga suttaæ

168. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etacavoca:

RÆpe kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ taæ rÆpaæ
pahÅnaæ bhavissati ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ
anuppÃdadhammaæ. VedanÃya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ
sÃ vedanÃ pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. Sa¤¤Ãya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ sÃ
sa¤¤Ã pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. SaækhÃresu yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ
te saækhÃrÃ pahÅnÃ bhavissanti ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. [PTS Page 194] [\q 194/]      vi¤¤Ãïe yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ
taïhÃ taæ pajahatha. Evaæ taæ vi¤¤Ãïaæ pahÅnaæ bhavissati ucchinnamulaæ tÃlÃvatthukataæ
anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammanti. 

2. 1. 10
Dutiya chandarÃga suttaæ

169. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho rÃdha, yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ1- cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te pajahatha. Evaæ taæ rÆpaæ pahÅnaæ bhavissati ucchinnamÆlaæ
tÃlÃvatthukataæ

1. UpayÆpÃdÃnÃ - sÅmu. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

AnabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. VedanÃya yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ
ye upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te pajahatha. Evaæ sÃ vedanÃ pahÅnÃ
bhavissati ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Sa¤¤Ãya yo
chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te
pajahatha. Evaæ sÃ sa¤¤Ã pahÅnÃ bhavissati ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. SaækhÃresu yo chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye
upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te pajahatha. Evaæ te saækhÃrÃ pahÅnÃ
bhavissati ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Vi¤¤Ãïe yo
chando yo rÃgo yÃ nandi yÃ taïhÃ ye upayÆpÃdÃnÃ1- cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ te
pajahatha. Evaæ taæ vi¤¤Ãïaæ pahÅnaæ bhavissati ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ
anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammanti. 

MÃravaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

MÃro satto bhavanetti - pari¤¤eyyo samaïÃ duve, 
SotÃpanno arahÃ ca - duve ca chandarÃgiyÃti. 
---------------------------------------
1. UpÃyupÃdÃnÃ - sÅmu. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

2. Dutiya mÃravaggo
2. 2. 1
MÃra suttaæ

170. [PTS Page 195] [\q 195/]      sÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: 'mÃro mÃro'ti bhante,
vuccati, katamo nu kho bhante mÃrotÅ?

RÆpaæ kho rÃdha mÃro, vedanÃ mÃro, sa¤¤Ã mÃro, saækhÃrÃ mÃro vi¤¤Ãïaæ mÃro. Evaæ
passaæ rÃdha sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi
nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ
vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

2. 2. 2
MÃradhamma suttaæ

171. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: 'mÃradhammo
mÃradhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante mÃradhammotÅ? 

RÆpaæ kho rÃdha mÃradhammo, vedanÃ mÃradhammo, sa¤¤Ã mÃradhammo, saækhÃrÃ
mÃradhammo vi¤¤Ãïaæ mÃradhammo. Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi
nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati,
vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 
2. 2. 3
Anicca suttaæ

172. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "aniccaæ aniccanti" bhante,
vuccati, katamannu kho bhante aniccantÅ?

RÆpaæ kho rÃdha aniccaæ, vedanÃ aniccÃ, sa¤¤Ã aniccÃ, saækhÃrÃ aniccÃ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ.
Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

2. 2. 4
Aniccadhamma suttaæ

173. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "aniccadhammo
aniccadhammoti" bhante, vuccati, katamo nu kho bhante aniccadhammoti?

RÆpaæ kho rÃdha aniccadhammo, vedanÃ aniccadhammo, [PTS Page 196] [\q 196/]     
sa¤¤Ã aniccadhammo, saækhÃrÃ aniccadhammo vi¤¤Ãïaæ aniccadhammo. Evaæ passaæ
rÃdha sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi
nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ
vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
2. 2. 5
Dukkhaæ suttaæ

174. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "dukkhaæ dukkha"nti
bhante, vuccati, katamannu kho bhante dukkhanti?

RÆpaæ kho rÃdha dukkhaæ, vedanÃ dukkhÃ, sa¤¤Ã dukkhÃ, saækhÃrÃ dukkhÃ vi¤¤Ãïaæ
dukkhaæ. Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

2. 2. 6
Dukkhadhamma suttaæ

175. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "dukkhadhammo
dukkhadhammoti" bhante, vuccati, katamo nu kho bhante dukkhadhammoti? 
RÆpaæ kho rÃdha dukkhadhammo, vedanÃ dukkhadhammo, sa¤¤Ã dukkhadhammo,
saækhÃrÃ dukkhadhammo vi¤¤Ãïaæ dukkhadhammo. Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ
ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati,
saækhÃresupinibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
[BJT Page 356] [\x 356/]     

2. 2. 7
Anatta suttaæ

176. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "anattÃ anattÃ"ti bhante,
vuccati, katamo nu kho bhante anattÃti? 
RÆpaæ kho rÃdha, anattÃ, vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saækhÃrÃ anattÃ vi¤¤Ãïaæ anattÃ.
Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, 
VedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti
khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

2. 2. 8
Anattadhamma suttaæ

177. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "anattadhammo
anattadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante anattadhammoti? 
RÆpaæ kho rÃdha anattadhammo, vedanÃ anattadhammo, [PTS Page 196] [\q 196/]     
sa¤¤Ã anattadhammo, saækhÃrÃ anattadhammo vi¤¤Ãïaæ anattadhammo evaæ passaæ rÃdha
sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati,
saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ
nÃparaæ itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. 

2. 2. 9
Khayadhamma suttaæ

178. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "khayadhammo
khayadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante khayadhammoti?

RÆpaæ kho rÃdha khayadhammo, vedanÃ khayadhammo, sa¤¤Ã khayadhammo, saækhÃrÃ
khayadhammo vi¤¤Ãïaæ khayadhammo. Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ ariyasÃvako
rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi
nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
[BJT Page 358] [\x 358/]     

2. 2. 10
Vayadhamma suttaæ

179. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "vayadhammo
vayadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante vayadhammoti?

RÆpaæ kho rÃdha, vayadhammo, vedanÃ vayadhammo, sa¤¤Ã vayadhammo, saækhÃrÃ
vayadhammo vi¤¤Ãïaæ vayadhammo. Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi
nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati, saækhÃresupi nibbindati,
vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

2. 2. 11

Samudayadhamma suttaæ

180. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "samudayadhammo
samudayadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante samudayadhammoti? 
RÆpaæ kho rÃdha samudayadhammo, vedanÃ samudayadhammo, sa¤¤Ã samudayadhammo,
saækhÃrÃ samudayadhammo vi¤¤Ãïaæ samudayadhammo evaæ passaæ rÃdha sutavÃ
ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati,
saækhÃresupi nibbindati, 
Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
PajÃnÃtÅti. 

2. 2. 12
Nirodhadhamma suttaæ

181. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: "nirodhadhammo [PTS Page
198] [\q 198/]      nirodhadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante
nirodhadhammoti?

RÆpaæ kho rÃdha nirodhadhammo, vedanÃ nirodhadhammo, sa¤¤Ã nirodhadhammo,
saækhÃrÃ nirodhadhammo vi¤¤Ãïaæ nirodhadhammo. Evaæ passaæ rÃdha sutavÃ
ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, sa¤¤Ãyapi nibbindati,
saækhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Dutiya mÃravaggo

TatruddÃnaæ:

MÃro ca mÃradhammo ca aniccena pare duve, 
Dukkhena ca duve vuttÃ anattena tatheva ca
KhayavayasamudayadhammÃ nirodhadhammena dvÃdasÃti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

3. ùyÃcanavaggo

2. 3. 1

MÃrasuttaæ

182. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo1pahÃtabbo, chandarÃgo2- pahÃtabbo.
Ko ca rÃdha, mÃro:

RÆpaæ kho rÃdha, mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo1- pahÃtabbo, chandarÃgo2-
pahÃtabbo vedanÃ mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo1pahÃtabbo, chandarÃgo2pahÃtabbo
sa¤¤Ã mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo1- pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo saækhÃrÃ
mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo1pahÃtabbo, chandarÃgo2pahÃtabbo vi¤¤Ãïaæ mÃro
tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo1- pahÃtabbo, chandarÃgo2- pahÃtabbo yo kho rÃdha, mÃro
tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 3. 2
MÃradhamma suttaæ

183. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Ko ca rÃdha, maradhammo:

RÆpaæ kho rÃdha, mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo vedanÃ mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo sa¤¤Ã mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo saækhÃrÃ mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo vi¤¤Ãïaæ mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo yo kho rÃdha, mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabboti. 
-----------------------------
1. Tatra te rÃgo - sÅmu. 
2. Tatra te chandarÃgo - sÅmu. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

2. 3. 3
Anicca suttaæ

184. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

[PTS Page 199] [\q 199/]      yaæ kho rÃdha, aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo
pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, ki¤ci rÃdha, aniccaæ? RÆpaæ kho rÃdha, aniccaæ, tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ aniccÃ tatra te chando
pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo yaæ kho rÃdha aniccaæ tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti sa¤¤Ã aniccÃ tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti saækhÃrÃ aniccÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo
pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo
pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. Yaæ kho rÃdha, aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 3. 4

Aniccadhamma suttaæ
185. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, aniccadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. 

Ko ca rÃdha, aniccadhammo: rÆpaæ kho rÃdha, aniccadhammo, tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ aniccadhammo tatra te chando pahÃtabbo
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo sa¤¤Ã aniccadhammo tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti saækhÃrÃ aniccadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. Vi¤¤Ãïaæ aniccadhammo tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. Yaæ kho rÃdha, aniccadhammo
, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 3. 5

Dukkha suttaæ

186. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Yaæ kho rÃdha, dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo,
kiæ ca rÃdha, dukkhaæ: rÆpaæ kho rÃdha, dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo
pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ dukkhÃ tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo, sa¤¤Ã dukkhÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo, saækhÃrÃ dukkhÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo, yaæ kho rÃdha, dukkhaæ , tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo
pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 
2. 3. 6
Dukkhadhamma suttaæ

187. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, dukkhadhammo tatra chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, ko ca rÃdha, dukkhadhammo: rÆpaæ kho rÃdha, dukkhadhammo, tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ dukkhadhammo tatra te chando
pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, sa¤¤Ã dukkhadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, saækhÃrÃ dukkhadhammo tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ dukkhadhammo tatra
te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. Yo kho rÃdha,
dukkhadhammo , tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 
2. 3. 7
Anatta suttaæ

188. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, anattÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, ko
ca rÃdha, anattÃ: rÆpaæ kho rÃdha, anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo
chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbe sa¤¤Ã anattÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo,
saækhÃrÃ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo,
vi¤¤Ãïaæ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. Yo
kho rÃdha, anattÃ , tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

2. 3. 8

Anattadhamma suttaæ

189. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, anattadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, ko ca rÃdha, anattadhammo: rÆpaæ kho rÃdha, anattadhammo, tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ anattadhammo tatra te chando
pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbe sa¤¤Ã anattadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, saækhÃrÃ anattadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ anattadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, yo kho rÃdha, anattadhammo , tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 
2. 3. 9
Khayadhamma suttaæ

190. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, khayadhammo tatra chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, ko ca rÃdha, khayadhammo: rÆpaæ kho rÃdha, dukkhaæ, tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo, vedanÃ khayadhammo tatra te chando
pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo  sa¤¤Ã khayadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, saækhÃrÃ khayadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ khayadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, yo kho rÃdha, khayadhammo , tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 
2. 3. 10
Vayadhamma suttaæ

191. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yo kho rÃdha, vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, 

Ko ca rÃdha, vayadhammo:

RÆpaæ kho rÃdha, vayadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo
pahÃtabbo vedanÃ vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, sa¤¤Ã vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, saækhÃrÃ vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabboti, yo kho rÃdha, vayadhammo , tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabboti. 
2. 3. 11
Samudaya dhamma suttaæ

192. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho rÃdha, samudayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃho
pahÃtabbo, 
Ko ca rÃdha, samudayadhammo: rÆpaæ kho rÃdha, samudayadhammo, tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ samudayadhammo tatra te
chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo sa¤¤Ã samudayadhammo tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, saækhÃrÃ samudayadhammo
tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ
samudayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, yo
kho rÃdha, samudayadhammo , tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabboti. 
2. 3. 12
Nirodha dhamma suttaæ

193. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saækhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Yo kho rÃdha, nirodhadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, ko ca rÃdha, nirodhadhammo: rÆpaæ kho rÃdha, nirodhadhammo, tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo chandarÃgo pahÃtabbo vedanÃ nirodhadhammÃ tatra te
chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, sa¤¤Ã nirodhadhammo tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, saækhÃrÃ nirodhadhammo tatra
te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo, vi¤¤Ãïaæ nirodhadhammo
tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti, yo kho rÃdha,
nirodhadhammo , tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 
ùyÃcanavaggo tatiyo. 

TatruddÃnaæ:

[PTS Page 200] [\q 200/]      mÃro ca mÃradhammo ca aniccena pare duve, 
Dukkhena ca duve vuttÃ anattena tatheva ca, 
KhayavayasamudayadhammÃ nirodhammena dvÃdasÃti

[BJT Page 372] [\x 372/]     

4. Upanisinnavaggo
2. 4. 1
MÃra suttaæ

194. SÃvatthiyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ rÃdho yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ
etadavoca: yo kho rÃdha, mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. 

Ko ca rÃdha, mÃro: rÆpaæ kho rÃdha, mÃro, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo. VedanÃ mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. SaækhÃrÃ mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ mÃro tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Yo kho rÃdha, mÃro, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabboti. 

2. 4. 2
MÃradhamma suttaæ

195. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. 

Ko ca rÃdha, mÃradhammo: rÆpaæ kho rÃdha, mÃradhammo, tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. VedanÃ mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ mÃradhammo tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Yo kho rÃdha, mÃro, tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 4. 3
Anicca suttaæ

196. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yaæ kho rÃdha, aniccaæ
tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. 

Ko ca rÃdha, aniccaæ: tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo.
VedanÃ aniccÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã
aniccÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ aniccÃ
tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra
te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Yo kho rÃdha,aniccaæ, tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

. 92. 4. 4
Aniccadhamma suttaæ

197. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
aniccadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. VedanÃ
aniccadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã
aniccadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ
aniccadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo,
vi¤¤Ãïaæ aniccadhammo tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo.
Yo kho rÃdha, aniccadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabboti. 

. 02. 4. 5
Dukkha suttaæ

198. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: [PTS Page 201] [\q 201/] 
    yaæ kho rÃdha, dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. 
Ko ca rÃdha, dukkhaæ: tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo.
VedanÃ dukkhÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã
dukkhÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ
dukkhÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ
dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Yo kho rÃdha,
dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 4. 6
Dukkhadhamma suttaæ

199. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
dukkhadhammo: tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. RÆpaæ
kho rÃdha dukkhadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, vedanÃ dukkhadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã dukkhadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. SaækhÃrÃ dukkhadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ dukkhadhammo tatra te chando pahÃtabbo rÃgo
pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Yo kho rÃdha, dukkhadhammo, tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 4. 7
Anatta suttaæ

200. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha, anattÃ tatra
te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. 
RÆpaæ kho rÃdha anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo
vedanÃ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã
anattÃ tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ anattÃ
tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ anattÃ tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Yo kho rÃdha, anattÃ, tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 4. 8
Anattadhamma suttaæ

201 SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
anattadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. RÆpaæ
kho rÃdha anattadhammo tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabebÃ chandarÃgo
pahÃtabbo. VedanÃ anattadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã anattadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, saÇkhÃrÃ
anattadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo.
Vi¤¤Ãïaæ anattadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabboti. Yo kho rÃdha, anattadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 4. 9
Khayadhamma suttaæ

202. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
khayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. RÆpaæ
kho rÃdha khayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarago
pahÃtabbo, vedanÃ khayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã khayadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. SaækhÃrÃ khayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ khayadhammo tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Yo kho rÃdha, khayadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabboti. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

2. 4. 10
Vayadhamma suttaæ

203. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. 
RÆpaæ kho rÃdha vayadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo vedanÃ vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Sa¤¤Ã vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. SaækhÃrÃ vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ vayadhammo tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo. Yo kho rÃdha, vayadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 4. 11
Samudayadhamma suttaæ

204. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
samudayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo.
RÆpaæ kho rÃdha samudayadhammo, tatra te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo
pahÃtabbo, vedanÃ samudayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo,
chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã samudayadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo
pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ samudayadhammo tatra te chando pahÃtabbo,
rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ samudayadhammo tatra te chando
pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Yo kho rÃdha, samudayadhammo, tatra
te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

2. 4. 12
Nirodhadhamma suttaæ

205. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃdhaæ bhagavÃ etadavoca: yo kho rÃdha,
nirodhadhammo tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. 
Ko ca rÃdha, nirodhadhammo: rÆpaæ kho rÃdha, nirodhadhammo, tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. VedanÃ nirodhadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Sa¤¤Ã nirodhadhammo tatra te chando
pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. SaækhÃrÃ nirodhadhammo tatra te
chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Vi¤¤Ãïaæ nirodhadhammo tatra
te chando pahÃtabbo rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabbo. Yo kho rÃdha,
nirodhadhammo, tatra te chando pahÃtabbo, rÃgo pahÃtabbo, chandarÃgo pahÃtabboti. 

Upanisinnavaggo catuttho

TatruddÃnaæ:

MÃro ca mÃradhammo ca aniccenapare duve, 
Dukkhena ca duve vuttÃ anattena tatheva ca, 
KhayavayasamudayadhammÃ nirodhammena dvÃdasÃti. 

(Evaæ mÃrasuttÃni vitthÃretabbÃti, evaæ nirodhadhammena jattiæsaveyyÃkaraïÃni.
VitthÃretabbÃni. Evaæ rÃdhasaæyutte piï¬ite catunavuti veyyÃkaraïÃni honti. ) 
RÃdhasaæyuttaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
3. DiÂÂhisaæyuttaæ
1. SotÃpattivaggo
3. 1. 1
VÃta suttaæ

206. [PTS Page 202] [\q 202/]      sÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na vÃtÃ
vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃti?

BhagavaæmÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na vÃtÃ
vÃyanni, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanÃ abhinivissa evaæ diÂÂhi upajjati:
"na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ
apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. Sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ã abhinivissa evaæ diÂÂhi upajjati:
"na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ
apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. Sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi
upajjati: "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. Sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi upajjati: "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na
candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya "evaæ diÂÂhi
uppajjeyya"na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti,na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udanti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃsiÂÂhitÃ"ti? 
No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante, 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, api nu taæ anupÃdÃya "evaæ diÂÂhi
uppajajeyya "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti ?

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ, sutaæ, mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ, pariyesitaæ,anuvicaritaæ manasÃ tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? 
Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

No hetaæ bhante,

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu1 chasu ÂhÃnesu kaÇkhÃ pahÅnÃ hoti,
dukkhe'pissa kaÇkhÃ pahÅnÃ hoti,dukkhasamudaye'pissa kaÇkhÃ pahÅnÃ hoti,
dukkhanirodhe'pissa kaÇkhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃpaÂipadÃya'pissa kaÇkhÃ
pahÅnÃ hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyano"ti.

3. 1. 2
Etaæmama suttaæ

207 SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ
mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"ti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïa. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
[PTS Page 204] [\q 204/]      rÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ'ti vedanÃya sati vedanÃya
upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ'ti sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti saækhÃresu sati saÇkhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati:"etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ'ti vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"etaæ mama, eso'hamasmi, eso me
attÃ'ti

1. "Imesuca" - machasaæ. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 1. 3
SoattÃ suttaæ

208 SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so
loko so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

[PTS Page 205] [\q 205/]      bhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ
bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa
attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: " so attÃ
so loko so pecca bhavissÃmi. Nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti vedanÃya sati
vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya
upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saÇkhÃresu upÃdÃya
saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sasasto
aviparinÃmadhammo"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi, niccÃ dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti?

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti?

No hetaæ bhante, 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 1. 4
NocamesiyÃ suttaæ

209 SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: no cassaæ
no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ, 'ti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa [PTS Page 206] [\q 206/]     
evaæ diÂÂhi uppajjati: no cassaæ no va me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅti. VedanayÃ
sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya
upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya
saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmÅ, na me bhavissatÅti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: no cassaæ no ca me siyÃ, na bhavissÃmi na me bhavissatÅti?

[BJT Page 388] [\x 388/]     

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 1. 5
Natthidinna suttaæ

210 SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, [PTS Page 207] [\q 207/] 
    yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1 Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. VedanÃya sati vedanÃya
upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1- Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante,

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1ahutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

1. BhassantÃ Ãhutiyo - machasaæ. SyÃ

[BJT Page 390] [\x 390/]     

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ mbapapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni na¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃmatucchaæ tesaæ tucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci
atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca [PTS Page 208] [\q 208/]      kÃyassa bhedÃ
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ,
natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti,
paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo
tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ tucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃti?. 

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

3. 1. 6
Karato suttaæ
211 SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato1- chindato chedÃpayato2- pacato pÃcayato3- socato4 socÃpayato kilamato5
kilamÃpayato phandato phandÃpayoto6 pÃïamatipÃtayato6 adinnaæ Ãdiyato sandhiæ
chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ
bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ
pÃïe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8 gaccheyya [PTS Page 209] [\q 209/]      hananto
ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa
Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato
nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena10natthi
pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpaæ kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato3- socato ka socÃpayato kilamato
kilamÃpayato phandato phandÃpayato6pÃïamatipÃtayato6adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato
nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato
karato na karÅyati pÃpaæ, 7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8- gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤eca'pi gaægÃya
tÅraæ2gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo"ti. 
VedanÃya sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Sa¤¤Ãya sati
sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. SaækhÃresu sati saækharesu
upÃdÃya saækharesu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. "Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato
pÃcayato3socato socÃpayato kilamato kilamÃpayato phandato phandÃpayato6
pÃïamatipÃtayato6- adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto
paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ,
7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ2- gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, 9- natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

. 4"Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya, 
"Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato3socato socÃpayato kilamato
kilamÃpayato phandato phandÃpayato6 pÃïamatipÃtayato6- adinnaæ Ãdiyato sandhiæ
chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ
bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ, 7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ
païe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya
tÅraæ2- gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo"ti. 

1. Karoto kÃrayato - machasaæ. 
2. Vadato vadÃpayato taæ sahitaæ. [PTS]
3. PacÃpayato - machasaæ. 
4. Socayato - sÅmu. 
5. Kilamayato - simu. 
6. Khandhato khandhÃpayato - sÅmu. 
7. Karato na karisyÃtipÃpaæ sÅmu, 1. - 2, 
Karoto nakamÅyatÅ pÃpaæ machasaæ. 
8. GaægÃtÅraæ - sÅ 1. 
9.YajÃpento-machasaæ, syÃ. 10. SaccavÃcena - sÅmu. 
[BJT Page 394] [\x 394/]     

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 



YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya, 
"Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato3socato socÃpayato kilamato
kilamÃpayato phandato phandÃpayato6 pÃïamatipÃtayato6- adinnaæ Ãdiyato sandhiæ
chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ
bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ, 7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ
païe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya
tÅraæ2- gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo"ti. 


No hetaæ bhante,

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu jasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti. DukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 1. 7
Hetu suttaæ

212. SÃvatthiyaæ: [PTS Page 210] [\q 210/]     

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækililesÃya, ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ, ahetu appaccayÃ sattÃ visujjhanti, natthi sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, 2- niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukhadukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
1. VÅriyaæ - machasaæ
2. AvÅrÃyÃ - machasaæ

[BJT Page 396] [\x 396/]     

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi
viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ
sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ
paÂisaævedentÅ" vedanÃya sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:" vi¤¤Ãïe
sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi viriyaæ natthi
purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ
abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæsaækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ [PTS Page 211] [\q 211/]      hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 1. 8
MahÃdiÂÂhi suttaæ

213. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ1va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ phasikaÂÂÃyiÂÂhitÃ, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃkhÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ, sukhadukkhÃya vÃ:

1. "AnimmitavidhÃ" - syÃ. "AnimmitabbÃ tipipÃÂho2-" saæ - a:

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jÅve. Sattime kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ
sukhadukkhÃya vÃ. Yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti.
Sattannaæ tveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate2- vÅse indriyasate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤ÅgabbhÃ sattanigaï¬higabbhÃ
satta [PTS Page 212] [\q 212/]      dibbÃ satta mÃnusÃ satta pisÃcÃ3 satta sarÃ satta
pavudhÃ4 satta ca pavudhasatÃni satta papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca
supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno5satasahassÃni yÃni6 bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ
saæsaritvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe. PariyantakaÂe 7saæsÃre. Natthi hÃyanava¬¬hane. Natthi
ukkaæsÃvakaæse. SeyyathÃpi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ sukhadukkhaæ palentÅti. VedanayÃ sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:" vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

1. "KhyÃdhentÅ" - syÃ. 
2. "NÃgavÃsasate" - machasaæ. SyÃ
3. PesÃvÃ - sÅmu, machasaæ
4. PavuÂÃ - machasaæ, syÃ
PamuÂÃ - sÅmu. Si 1. PabuÂÃ - dÅghanikÃya
5. "MahÃkappino" - syÃ, machasaæ. 
6. "YÃni" Ænaæ - sÅ 1, 2. 
7. "Kate" - syÃ, machasaæ. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤ÅgabbhÃ satta asa¤¤ÅgabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

[PTS Page 213] [\q 213/]      
No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ

[BJT Page 402] [\x 402/]     

KÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti,
nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena
sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 1. 9.
Sassatalokasuttaæ

214. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato loko"ti. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 
VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 
[PTS Page 214] [\q 214/]     
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 1.10.
Asassatalokasuttaæ

215. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 
----------------------------------
1.Imesu ca ÂhÃnesu - machasaæ

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 1.11.
AntavÃsuttaæ

216. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AntavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: antavÃ loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "antavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

[PTS Page 215] [\q 215/]     
[BJT Page 408] [\x 408/]     

3. 1.12.
AnantavÃsuttaæ

217. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AnantavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: anantavÃ
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "anantavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 1. 13
Taæ jivaæ taæ sarira suttaæ

218. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti ?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati
saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti. 
[BJT Page 410] [\x 410/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ
sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 1. 14
A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra suttaæ

219. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "A¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

[BJT Page 412] [\x 412/]     

3. 1. 15
Hoti tathÃgata suttaæ

220. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 1. 16
Na hoti tathÃgata suttaæ

221. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
[BJT Page 414] [\x 414/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 1. 17
Hoti ca na ca hoti tathÃgata suttaæ

222. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ [PTS Page 216] [\q 216/]      upÃdÃya kiæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti ca na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti? 
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "hoti ca na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.
[BJT Page 416] [\x 416/]     

3. 1. 18
Neva hoti na nahoti tathÃgata suttaæ

223. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

[PTS Page 217] [\q 217/]      
SotÃpatanivaggo paÂhamo

TatruddÃnaæ:

VÃtaæ etaæ mama so attÃ no ca me siyÃ
Natthi karoto hetu ca mahÃdiÂÂhena cÃ'ÂÂhamaæ
Sassato loko aparo asassato ca antavÃ
AnantavÃ ca taæ vuttaæ taæ jivaæ taæ sarÅranti
A¤¤aæ jÅvama¤¤aæ sarÅraæ hoti tathÃgatÃdi ca
Na hoti tathÃgatÃdi parammaraïasuttena
Neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

2.Gamana vaggo

3. 2. 1
VÃta suttaæ

224. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na vÃtÃ
vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimusuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi. Evaæ
bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na vÃtÃ
vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti na candimasuriyÃ udenti vÃ
apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

[PTS Page 218] [\q 218/]      
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhiti"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

3. 2. 2
Etaæ mamasuttaæ

225. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Etaæ
mama eso hamasmi, eso me attÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "etaæ mama, eso
hamasmi, eso me attÃti

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 
3. 2. 3
So attÃsuttaæ

226. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "So attÃ,
so loko, so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so
loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti vedanÃya sati
vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya
sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "so attÃ so loko so
pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 


3. 2. 4
Noca me siyÃsuttaæ

227. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "No
cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissÃmi, na me bhavissati"ti
BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti
kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"no cassaæ,
no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "no
cassaæ, so ca me siyÃ, na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ, no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "no cassaæ no ca me
siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 2. 5

Natthi dinnasuttaæ
228. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ purisÃ mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti,
kÃpotakÃni aÂÂhÅni bhavanti, bhasmantÃ1 Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ
tucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ
upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ
opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ
para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ
kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1- Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabuhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhÆtiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ,
natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti,
paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo
tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ Ãhutiyo, dattupa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃti?. 

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 2. 6
Karato suttaæ
229 SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayoto pÃïamatipÃtayato6 adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpaæ kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato ka socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato- adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤eca'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. VedanÃya sati
vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya
upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. SaækhÃresu sati saækharesu upÃdÃya
saækharesu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati. "Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato3socato
socÃpayato kilamato kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ
Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ
gacchato musÃ bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ
paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ.
Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento
chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo,
uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ
pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aæ
natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

"Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya, 
"Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato
kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato
nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato
karato na karÅyati pÃpaæ, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya
tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo"ti. 
[BJT Page 422] [\x 422/]     

3. 2. 7
Natthi hetu suttaæ

230. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækililesÃya, ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ, ahetu appaccayÃ sattÃ visujjhanti, natthi sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, 2- niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukhadukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi
viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ
sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ
paÂisaævedentÅ" vedanÃya sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:" vi¤¤Ãïe
sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi viriyaæ natthi
purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ
abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæsaækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 2. 8
MahÃdiÂÂhi suttaæ

231. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ1va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ phasikaÂÂÃyiÂÂhitÃ, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃkhÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ, sukhadukkhÃya vÃ:

Katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jÅve. Sattime kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ
sukhadukkhÃya vÃ. Yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti.
Sattannaæ tveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤ÅgabbhÃ sattanigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ satta pisÃcÃ3 satta sarÃ satta pavudhÃ satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe. PariyantakaÂe saæsÃre. Natthi hÃyanava¬¬hane. Natthi
ukkaæsÃvakaæse. SeyyathÃpi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ sukhadukkhaæ palentÅti. VedanayÃ sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:" vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤agabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ

KÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti,
nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena
sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 2. 9.
Sassatalokasuttaæ

232. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato loko"ti. 


Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 2. 10.
Asassatalokasuttaæ

233. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 2. 11.
AntavÃlokasuttaæ

234. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AntavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: antavÃ loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "antavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 2. 12.
AnantavÃlokasuttaæ

235. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AnantavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: anantavÃ
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "anantavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

[BJT Page 424] [\x 424/]     

3. 2. 13
Taæ jivaæ taæ sarira suttaæ

236. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti ?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati
saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ
sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 2. 14
A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra suttaæ

237. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "A¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 2. 15
Hoti tathÃgata suttaæ

238. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 2. 16
Na hoti tathÃgata suttaæ

239. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 2. 17
Hoti ca na ca hoti tathÃgata suttaæ

240. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti? 
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤agabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya
vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ
voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 2. 18
Neva hoti na nahoti suttaæ

241. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 2. 19
RÆpÅ attÃ suttaæ

242. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ [PTS Page 219] [\q 219/]      upÃdÃya kiæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti.

3. 2. 20
ArÆpÅ attÃ suttaæ

243. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "ArÆpÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: arÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "arÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
arÆpÅ attÃ hoti arogo paraæ maraïÃti. 
[BJT Page 428] [\x 428/]     

3. 2. 21
RÆpÅva arÆpÅva attÃ suttaæ

244. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅva
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ ca
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ ca arÆpÅ
ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 2. 22
Neva rÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ suttaæ

245. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "NevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 2. 23
EkantasukhÅ attÃ suttaæ

246. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"EkantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: ekantasukhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 2. 24
[PTS Page 220] [\q 220/]      ekantadukkhÅ attÃ suttaæ 
247. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 2. 25
SukhadukkhÅ attÃ suttaæ

248. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"SukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhi attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sukhadukkhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 2. 26
AdukkhamasukhÅ attÃ suttaæ

249. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"AdukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:
VÃtaæ etaæ mama so attÃ no ca me siyÃ, 
NatthÅ karato hetucca mahÃdiÂÂhena aÂÂhamaæ. 

Sassato [PTS Page 221] [\q 221/]      asassato ceva antÃ nantÃ ca vuccati, 
Taæ jÅvaæ a¤¤aæ jÅvaæ ca tathÃgatena cattÃro. 

RÆpÅ attÃ yathÃ hoti arÆpÅ ca tathÃ paraæ, 
RÆpÅ cÃrÆpi ca attÃ neva rÆpÅ nÃrÆpÅ ca, 

EkantasukhÅ ca attÃ ekanta dukkhÅ tathÃ. 
SukhadukkhÅ attÃ ca adukkhamasukhÅ paraæ, 
Ime chabbÅsasuttantÃ dutiyavÃre sudesitÃti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

2.Gamana vaggo

3. 3. 1
VÃta suttaæ

250. SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na vÃtÃ
vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimusuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi. Evaæ
bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na vÃtÃ
vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti na candimasuriyÃ udenti vÃ
apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhiti"ti?

No hetaæ bhante, 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 2
Etaæ mamasuttaæ

251. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Etaæ
mama eso hamasmi, eso me attÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "etaæ mama, eso
hamasmi, eso me attÃti

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 3
So attÃsuttaæ

252. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "So attÃ,
so loko, so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so
loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti vedanÃya sati
vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya
sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "so attÃ so loko so
pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 4
Noca me siyÃsuttaæ

253. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "No
cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissÃmi, na me bhavissati"ti

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti
kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"no cassaæ,
no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "no
cassaæ, so ca me siyÃ, na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ, no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "no cassaæ no ca me
siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 5

Natthi dinnasuttaæ

254. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ purisÃ mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti,
kÃpotakÃni aÂÂhÅni bhavanti, bhasmantÃ1 Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ
tucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ
upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ
opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ
para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ
kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1- Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabuhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhÆtiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ,
natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti,
paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo
tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ Ãhutiyo, dattupa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃti?. 

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 6
Karato suttaæ
255 SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayoto pÃïamatipÃtayato6 adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpaæ kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato ka socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato- adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤eca'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. VedanÃya sati
vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya
upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. SaækhÃresu sati saækharesu upÃdÃya
saækharesu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati. "Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato3socato
socÃpayato kilamato kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ
Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ
gacchato musÃ bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ
paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ.
Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento
chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo,
uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ
pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aæ
natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

"Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya, 
"Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato
kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato
nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato
karato na karÅyati pÃpaæ, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya
tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo"ti. 

3. 3. 7
Natthi hetu suttaæ

256. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækililesÃya, ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ, ahetu appaccayÃ sattÃ visujjhanti, natthi sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, 2- niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukhadukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi
viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ
sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ
paÂisaævedentÅ" vedanÃya sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:" vi¤¤Ãïe
sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi viriyaæ natthi
purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ
abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæsaækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 8
MahÃdiÂÂhi suttaæ

257. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ1va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ phasikaÂÂÃyiÂÂhitÃ, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃkhÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ, sukhadukkhÃya vÃ:


Katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jÅve. Sattime kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ
sukhadukkhÃya vÃ. Yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti.
Sattannaæ tveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤ÅgabbhÃ sattanigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ satta pisÃcÃ3 satta sarÃ satta pavudhÃ satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe. PariyantakaÂe saæsÃre. Natthi hÃyanava¬¬hane. Natthi
ukkaæsÃvakaæse. SeyyathÃpi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ sukhadukkhaæ palentÅti. VedanayÃ sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:" vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤agabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ

KÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti,
nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena
sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 9.
Sassatalokasuttaæ

258. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 10.
Asassatalokasuttaæ

259. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 3. 11.
AntavÃlokasuttaæ

260. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AntavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: antavÃ loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "antavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 3. 12.
AnantavÃlokasuttaæ

261. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AnantavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: anantavÃ
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "anantavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 3. 13
Taæ jivaæ taæ sarira suttaæ

262. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti ?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati
saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ
sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 3. 14
A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra suttaæ

263. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "A¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 3. 15
Hoti tathÃgata suttaæ

264. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 3. 16
Na hoti tathÃgata suttaæ

265. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 3. 17
Hoti ca na ca hoti tathÃgata suttaæ

266. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti? 
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤agabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya
vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ
voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 18
Neva hoti na nahoti suttaæ

267. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 3. 19
RÆpÅ attÃ suttaæ

268. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ [PTS Page 219] [\q 219/]      upÃdÃya kiæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti.

3. 3. 20
ArÆpÅ attÃ suttaæ

269. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "ArÆpÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: arÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "arÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
arÆpÅ attÃ hoti arogo paraæ maraïÃti. 
3. 3. 21
RÆpÅva arÆpÅva attÃ suttaæ

270. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅva
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ ca
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ ca arÆpÅ
ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 22
Neva rÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ suttaæ

271. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "NevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 23
EkantasukhÅ attÃ suttaæ

272. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"EkantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: ekantasukhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 24
EkantadukkhÅ attÃ suttaæ 
273. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 25
SukhadukkhÅ attÃ suttaæ

274. SÃvatthiyaæ:
Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"SukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhi attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sukhadukkhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 26
AdukkhamasukhÅ attÃ suttaæ

275. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"AdukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesita anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:
VÃtaæ etaæ mama so attÃ no ca me siyÃ, 
NatthÅ karato hetucca mahÃdiÂÂhena aÂÂhamaæ. 

Sassato asassato ceva antÃ nantÃ ca vuccati, 
Taæ jÅvaæ a¤¤aæ jÅvaæ ca tathÃgatena cattÃro. 

RÆpÅ attÃ yathÃ hoti arÆpÅ ca tathÃ paraæ, 
RÆpÅ cÃrÆpi ca attÃ neva rÆpÅ nÃrÆpÅ ca, 

EkantasukhÅ ca attÃ ekanta dukkhÅ tathÃ. 
SukhadukkhÅ attÃ ca adukkhamasukhÅ paraæ, 
Ime chabbÅsasuttantÃ dutiyavÃre sudesitÃti. 



)))))))))))))))))))))))))))))



2.Gamana vaggo

3. 4. 1
VÃta suttaæ

276. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na vÃtÃ
vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimusuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi. Evaæ
bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na vÃtÃ
vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti na candimasuriyÃ udenti vÃ
apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhiti"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 2
Etaæ mamasuttaæ

277. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Etaæ
mama eso hamasmi, eso me attÃ"ti?
BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
etaæ mama, eso hamasmi, eso  aettÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "etaæ mama, eso
hamasmi, eso me attÃti

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 3
So attÃsuttaæ

278. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "So attÃ,
so loko, so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so
loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti vedanÃya sati
vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya
sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 
ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "so attÃ so loko so
pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 


3. 4. 4
Noca me siyÃsuttaæ

279. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "No
cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissÃmi, na me bhavissati"ti

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti
kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"no cassaæ,
no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "no
cassaæ, so ca me siyÃ, na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ, no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "no cassaæ no ca me
siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 5

Natthi dinnasuttaæ

280. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ purisÃ mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti,
kÃpotakÃni aÂÂhÅni bhavanti, bhasmantÃ1 Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ
tucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ
upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ
opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ
para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ
kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1- Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabuhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhÆtiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ,
natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti,
paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo
tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ Ãhutiyo, dattupa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃti?. 

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 6
Karato suttaæ
281 SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayoto pÃïamatipÃtayato6 adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpaæ kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato ka socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato- adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤eca'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. VedanÃya sati
vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya
upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. SaækhÃresu sati saækharesu upÃdÃya
saækharesu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati. "Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato3socato
socÃpayato kilamato kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ
Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ
gacchato musÃ bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ
paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ.
Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento
chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo,
uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ
pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aæ
natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

"Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya, 
"Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato
kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato
nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato
karato na karÅyati pÃpaæ, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya
tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo"ti. 
3. 4. 7
Natthi hetu suttaæ

282. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækililesÃya, ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ, ahetu appaccayÃ sattÃ visujjhanti, natthi sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, 2- niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukhadukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi
viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ
sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ
paÂisaævedentÅ" vedanÃya sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:" vi¤¤Ãïe
sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi viriyaæ natthi
purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ
abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæsaækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 8
MahÃdiÂÂhi suttaæ

283. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ1va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ phasikaÂÂÃyiÂÂhitÃ, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃkhÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ, sukhadukkhÃya vÃ:


Katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jÅve. Sattime kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ
sukhadukkhÃya vÃ. Yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti.
Sattannaæ tveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤ÅgabbhÃ sattanigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ satta pisÃcÃ3 satta sarÃ satta pavudhÃ satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe. PariyantakaÂe saæsÃre. Natthi hÃyanava¬¬hane. Natthi
ukkaæsÃvakaæse. SeyyathÃpi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ sukhadukkhaæ palentÅti. VedanayÃ sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:" vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤agabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ

KÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti,
nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena
sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 9.
Sassatalokasuttaæ

284. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato loko"ti. 


Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 10.
Asassatalokasuttaæ

285. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 11.
AntavÃlokasuttaæ

286. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AntavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: antavÃ loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "antavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 12.
AnantavÃlokasuttaæ

287. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AnantavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: anantavÃ
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "anantavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 13
Taæ jivaæ taæ sarira suttaæ

288. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti ?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati
saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ
sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 14
A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra suttaæ

289. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "A¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 15
Hoti tathÃgata suttaæ

290. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.
3. 4. 16
Na hoti tathÃgata suttaæ

291. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti tathÃgato paraæmaraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 17
Hoti ca na ca hoti tathÃgata suttaæ

292. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti? 
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤agabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya
vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ
voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 18
Neva hoti na nahoti suttaæ

293. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi tti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti.
Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 
3. 3. 18
Neva hoti na nahoti suttaæ

293. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 


3. 3. 19
RÆpÅ attÃ suttaæ

294. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ [PTS Page 219] [\q 219/]      upÃdÃya kiæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti.

3. 3. 20
ArÆpÅ attÃ suttaæ

295. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "ArÆpÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: arÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "arÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
arÆpÅ attÃ hoti arogo paraæ maraïÃti. 
3. 3. 21
RÆpÅva arÆpÅva attÃ suttaæ

296. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅva
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ ca
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ ca arÆpÅ
ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 22
Neva rÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ suttaæ

297. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "NevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 23
EkantasukhÅ attÃ suttaæ

298. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"EkantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: ekantasukhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 24
EkantadukkhÅ attÃ suttaæ 
299. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 25
SukhadukkhÅ attÃ suttaæ

300. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"SukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhi attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sukhadukkhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 3. 26
AdukkhamasukhÅ attÃ suttaæ

301. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"AdukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:
VÃtaæ etaæ mama so attÃ no ca me siyÃ, 
NatthÅ karato hetucca mahÃdiÂÂhena aÂÂhamaæ. 

Sassato asassato ceva antÃ nantÃ ca vuccati, 
Taæ jÅvaæ a¤¤aæ jÅvaæ ca tathÃgatena cattÃro. 

RÆpÅ attÃ yathÃ hoti arÆpÅ ca tathÃ paraæ, 
RÆpÅ cÃrÆpi ca attÃ neva rÆpÅ nÃrÆpÅ ca, 

EkantasukhÅ ca attÃ ekanta dukkhÅ tathÃ. 
SukhadukkhÅ attÃ ca adukkhamasukhÅ paraæ, 
Ime chabbÅsasuttantÃ dutiyavÃre sudesitÃti. 






))))))))))))))))))))))))))



2.Gamana vaggo

3. 4. 1
VÃta suttaæ

224. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na vÃtÃ
vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimusuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi. Evaæ
bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na vÃtÃ
vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ taæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
na vÃtÃ vÃyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti na candimasuriyÃ udenti vÃ
apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
[PTS Page 218] [\q 218/]      
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ udenti vÃ apenti vÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhiti"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na vÃtÃ vÃyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijÃyanti, na candimasuriyÃ
udenti vÃ apenti vÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

3. 4. 2
Etaæ mamasuttaæ

225. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Etaæ
mama eso hamasmi, eso me attÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃti. 

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
etaæ mama, eso hamasmi, eso  aettÃti. 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "etaæ mama, eso
hamasmi, eso me attÃti

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 
3. 4. 3
So attÃsuttaæ

226. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "So attÃ,
so loko, so pecca bhavissÃmi, nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so
loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti vedanÃya sati
vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya
sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti.

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "so attÃ so loko so
pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato aviparinÃmadhammo"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "so attÃ so loko so pecca bhavissÃmi nicco dhuvo sassato
aviparinÃmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 


3. 4. 4
Noca me siyÃsuttaæ

227. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "No
cassaæ, no ca me siyÃ, na bhavissÃmi, na me bhavissati"ti

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. Tena hi bhikkhave suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmi evaæ bhanteti
kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"no cassaæ,
no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati:saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "no
cassaæ, so ca me siyÃ, na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ, no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

ViparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "no cassaæ no ca me
siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "no cassaæ no ca me siyÃ na bhavissÃmi na me bhavissatÅ"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 5

Natthi dinnasuttaæ

228. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ purisÃ mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti,
kÃpotakÃni aÂÂhÅni bhavanti, bhasmantÃ1 Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ
tucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ sÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko,
natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi
paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo tejokÃyaæ
anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo, dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. VedanÃya sati vedanaæ
upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ
opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ
para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ
kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1- Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabuhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhÆtiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso,
yadÃ kÃlaæ karoti, paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti
anupagacchati, tejo tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti
anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti,
yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ1Ãhutiyo,
dattÆpa¤¤attamidaæ dÃnaæ nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ
vadanti bÃle ca paï¬ite ca kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃ"ti. 

No hetaæ bhante, 

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paroloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ,
natthÅ loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti. CÃtummahÃbhutiko ayaæ puriso, yadÃ kÃlaæ karoti,
paÂhavi paÂhavikÃyaæ anupeti, anupagacchati, Ãpo ÃpokÃyaæ anupeti anupagacchati, tejo
tejokÃyaæ anupeti anupagacchati, vÃyo vÃyokÃyaæ anupeti anupagacchati, ÃkÃsaæ indriyÃni
saækamanti, Ãsandipa¤camÃ puriso mataæ ÃdÃya gacchanti, yÃva ÃÊÃhanÃ padÃni
pa¤¤Ãyanti, kÃpotakÃni aÂÂhini bhavanti, bhasmantÃ Ãhutiyo, dattupa¤¤attamidaæ dÃnaæ
nÃma tesaæ kucchaæ musÃ vippalÃpo, ye keci atthikavÃdaæ vadanti bÃle ca paï¬ite ca
kÃyassa bhedÃ ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraïÃti?. 

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 6
Karato suttaæ
229 SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave, sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayoto pÃïamatipÃtayato6 adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, 9natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpaæ kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato ka socÃpayato kilamato kilamÃpayato
phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato- adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na
karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi
gaægÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi
tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤eca'pi gaægÃya tÅraæ2gaccheyya dadanto
dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena
damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. VedanÃya sati
vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya
upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. SaækhÃresu sati saækharesu upÃdÃya
saækharesu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati. Vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati. "Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato3socato
socÃpayato kilamato kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ
Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ
gacchato musÃ bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ
paÂhaviyÃ païe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ.
Natthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento
chindanto chedÃpento pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo,
uttara¤ce'pi gaægÃya tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ
pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aæ
natthi pu¤¤assa Ãgamo"ti. 

"Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

"Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

YampanÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya, 
"Karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socato socÃpayato kilamato
kilamÃpayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato
nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripatthe tiÂÂhato. ParadÃraæ gacchato musÃ bhaïato
karato na karÅyati pÃpaæ, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ païe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ. Natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤ce'pi gaægÃya tÅraæ8gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacento, pÃcento natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤ce'pi gaægÃya
tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena saæyamena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo"ti. 
[BJT Page 422] [\x 422/]     

3. 4. 7
Natthi hetu suttaæ

230. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækililesÃya, ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ, ahetu appaccayÃ sattÃ visujjhanti, natthi sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, 2- niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukhadukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi
viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ
sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ
paÂisaævedentÅ" vedanÃya sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:" vi¤¤Ãïe
sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati natthi balaæ natthi viriyaæ natthi
purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ
abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæsaækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ saækilesÃya ahetu appaccayÃ sattÃ
saækilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattÃnaæ visuddhiyÃ ahetu paccayÃ sattÃ visujjhanati
natthi balaæ natthi viriyaæ natthi purisathÃmo natthi purisaparakkamo sabbe sattÃ sabbe
pÃïÃ sabbe bhÆtÃ sabbe jÅvÃ avasÃ abalÃ aviriyÃ, niyati saægatibhÃvaparinatÃ
chasvevÃbhijÃtisu sukha dukkhaæ paÂisaævedentÅ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 8
MahÃdiÂÂhi suttaæ

231. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ1va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ phasikaÂÂÃyiÂÂhitÃ, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃkhÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ, sukhadukkhÃya vÃ:


Katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jÅve. Sattime kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ
sukhadukkhÃya vÃ. Yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti.
Sattannaæ tveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤ÅgabbhÃ sattanigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ satta pisÃcÃ3 satta sarÃ satta pavudhÃ satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe. PariyantakaÂe saæsÃre. Natthi hÃyanava¬¬hane. Natthi
ukkaæsÃvakaæse. SeyyathÃpi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti. 

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sattime
kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ
dukkhÃya vÃ sukhadukkhaæ palentÅti. VedanayÃ sati vedanÃya upÃdÃya vedanÃya
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤Ãya upÃdÃya sa¤¤Ãya abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃresu upÃdÃya saækhÃresu abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:" vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃæ palentÅti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤ÅgabbhÃ satta asa¤¤ÅgabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ

KÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti,
nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena
sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ
satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 9.
Sassatalokasuttaæ

232. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "sassato loko"ti. 


Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 10.
Asassatalokasuttaæ

233. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 11.
AntavÃlokasuttaæ

234. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AntavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "antavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: antavÃ loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "antavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 12.
AnantavÃlokasuttaæ

235. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? AnantavÃ
loko"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ
loko"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya
sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre
upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya
vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "anantavÃ loko"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: anantavÃ
loko"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "anantavÃ loko"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

[BJT Page 424] [\x 424/]     

3. 4. 13
Taæ jivaæ taæ sarira suttaæ

236. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti ?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ
taæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati
saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ
sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 4. 14
A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra suttaæ

237. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "A¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. VedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ
a¤¤aæ sarÅra"nti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅra"nti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 4. 15
Hoti tathÃgata suttaæ

238. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.

3. 4. 16
Na hoti tathÃgata suttaæ

239. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu
sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ
upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: na hoti
tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "na hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti.


3. 4. 17
Hoti ca na ca hoti tathÃgata suttaæ

240. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti? 
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti. 
Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathÃgato paraæ maraïÃ"ti

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ
esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti1- nÃlaæ
a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃ vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo
ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe jive sattime kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ
animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya
vÃ. Yopi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ voropeti, sattannaætveva
kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca ca
kammuno satÃni ca pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo, ekÆnapa¤¤Ãsa
ÃjÅvasate , paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriyasate tiæse nirayasate
chattiæsa rajodhÃtuyo sattasa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤agabbhÃ satta nigaï¬higabbhÃ satta
dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ, satta sarÃ, satta pavudhÃ, satta ca pavudhasatÃni, satta
papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni, satta supinÃ, satta ca supinasatÃni cullÃsÅti mahÃkappuno
satasahassÃni. YÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. Tattha natthi:
"iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ kammaæ
paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ natthi
doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibbeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅ"ti. 

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "satti'me kÃyÃ
akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya vÃ dukkhÃya
vÃ sukhadukkhÃya vÃ, katame satta: paÂhavikÃyo ÃpokÃyo tejokÃyo vÃyokÃyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kÃyÃ akaÂÃ akaÂavidhÃ animmitÃ animmÃtÃ va¤jhÃ kÆÂaÂÂhÃ esikaÂÂhÃyiÂÂhitÃ,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aæ khyÃbÃdhenti, nÃlaæ a¤¤ama¤¤assa sukhÃya
vÃ dukkhÃya vÃ sukhadukkhÃya vÃ yo'pi tiïhena satthena sÅsaæ jindati, na koci ka¤ci jÅvitÃ
voropeti. Sattannaætveva kÃyÃnamantarena satthaæ vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imÃni yonippamukhasatasahassÃni saÂÂhi ca satÃni cha ca satÃni pa¤ca
ca kammuno satÃni pa¤ca ca kammÃni, tÅïi ca kammÃni, kamme ca a¬¬hakamme ca
dvaÂÂhipaÂipadÃ dvaÂÂhantarakappÃ, chaÊabhijÃtiyo aÂÂha purisabhumiyo ekÆnapa¤¤Ãsa
Ãjivasate ekÆnapa¤¤Ãsa paribbÃjakasate, ekÆnapa¤¤Ãsa nÃgÃvÃsasate vÅse indriya sate tiæse
nirayasate chattiæsa rajodhÃtuyo satta sa¤¤igabbhÃ satta asa¤¤igabbhÃ satta
nigaï¬ehigabbhÃ satta dibbÃ satta mÃnusÃ, satta pisÃcÃ. Satta sarÃ satta pavudhÃ, satta ca
pavudhasatÃni satta papÃtÃ satta ca papÃtasatÃni satta supinÃ satta ca supinasatÃni cullÃsÅti
mahÃkappuno satasahassÃni yÃni bÃle ca paï¬ite ca sandhÃvitvÃ dukkhassantaæ karissanti. 

Tattha natthi: "iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ aparipakkaæ vÃ
kammaæ paripÃcessÃmi, paripakkaæ vÃ kammaæ phussa phussa khyantÅkarissÃmÅ"ti hevaæ
natthi doïamite sukhadukkhe pariyantakaÂe saæsÃre natthi hÃyanava¬¬hane natthi
ukkaæsÃvakaæse, seyyathÃ'pi nÃma suttaguÊe khitte nibabeÂhiyamÃnameva paleti, evameva
bÃle ca paï¬ite ca nibbeÂhiyamÃnÃ sukhadukkhaæ palentÅti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 18
Neva hoti na nahoti suttaæ

241. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?
BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti vedanÃya sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"vi¤¤Ãïe sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathÃgato parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasÃvakassa imesu chasu ÂhÃnesu kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Dukkhe'pissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhasamudayepissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhepissa
kaækhÃ pahÅnÃ hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃyapissa kaækhÃ pahÅnÃ hoti. Ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyasÃvako sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

3. 4. 19
RÆpÅ attÃ suttaæ

242. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ [PTS Page 219] [\q 219/]      upÃdÃya kiæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammulakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti.

3. 4. 20
ArÆpÅ attÃ suttaæ

243. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "ArÆpÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ
hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati
vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "arÆpÅ attÃ hoti arogo
parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: arÆpÅ attÃhoti
arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "arÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
arÆpÅ attÃ hoti arogo paraæ maraïÃti. 
[BJT Page 428] [\x 428/]     

3. 4. 21
RÆpÅva arÆpÅva attÃ suttaæ

244. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "RÆpÅva
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "rÆpÅ ca
arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: rÆpÅ ca arÆpÅ
ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
rÆpÅ ca arÆpÅ ca attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 4. 22
Neva rÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ suttaæ

245. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? "NevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: "nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ abhinivissa
evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: nevarÆpÅ
nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
nevarÆpÅ nÃrÆpÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 4. 23
EkantasukhÅ attÃ suttaæ

246. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"EkantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: ekantasukhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 4. 24
[PTS Page 220] [\q 220/]      ekantadukkhÅ attÃ suttaæ 
247. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
ekantadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 4. 25
SukhadukkhÅ attÃ suttaæ

248. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"SukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 
RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhi attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya: sukhadukkhÅ
attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?
Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 


SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
sukhadukkhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

3. 4. 26
AdukkhamasukhÅ attÃ suttaæ

249. SÃvatthiyaæ:

Kismiæ nu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati?
"AdukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

RÆpe kho bhikkhave, sati rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti vedanayÃ sati vedanaæ upÃdÃya vedanaæ
abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati: sa¤¤Ãya sati sa¤¤aæ upÃdÃya sa¤¤aæ abhinivissa evaæ
diÂÂhi uppajjati: saækhÃresu sati saækhÃre upÃdÃya saækhÃre abhinivissa evaæ diÂÂhi
uppajjati:"vi¤¤Ãïaæ sati vi¤¤Ãïaæ upÃdÃya vi¤¤Ãïaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
"adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti. 

Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi uppajjeyya:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

SaækhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Yampidaæ diÂÂhaæ sutaæ mutaæ, vi¤¤Ãtaæ, pattaæ pariyesitaæ anuvicaritaæ manasÃ, tampi
niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti?

Aniccaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante, 

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya evaæ diÂÂhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃ"ti?

No hetaæ bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaæ upÃdÃya dukkhaæ abhinivissa evaæ diÂÂhi uppajjati:
adukkhamasukhÅ attÃ hoti arogo parammaraïÃti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:
VÃtaæ etaæ mama so attÃ no ca me siyÃ, 
NatthÅ karato hetucca mahÃdiÂÂhena aÂÂhamaæ. 

Sassato [PTS Page 221] [\q 221/]      asassato ceva antÃ nantÃ ca vuccati, 
Taæ jÅvaæ a¤¤aæ jÅvaæ ca tathÃgatena cattÃro. 

RÆpÅ attÃ yathÃ hoti arÆpÅ ca tathÃ paraæ, 
RÆpÅ cÃrÆpi ca attÃ neva rÆpÅ nÃrÆpÅ ca, 

EkantasukhÅ ca attÃ ekanta dukkhÅ tathÃ. 
SukhadukkhÅ attÃ ca adukkhamasukhÅ paraæ, 
Ime chabbÅsasuttantÃ dutiyavÃre sudesitÃti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

4. Okkantisaæyuttaæ
1. Cakkhuvaggo
4. 1. 1
Cakkhu suttaæ

302. [PTS Page 225] [\q 225/]      sÃvatthiyaæ:
Cakkhuæ bhikkhave, aniccaæ viparinÃmÅ1- a¤¤athÃbhÃvi, sotaæ aniccaæ viparinÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ, ghÃnaæ aniccaæ viparinÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, jivhÃ aniccÃ viparinÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ, kÃyo anicco viparinÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, mano anicco viparinÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhivuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ okkanto
sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vÅtivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo taæ
kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va2- tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti. 

Yassa kho bhikkhave, ime dhamme evaæ pa¤¤Ãya mattaso nijjhÃnaæ khamanti, ayaæ vuccati
dhammÃnusÃri okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vÅtivatto
puthujjanabhumiæ, abhabbo taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na
sotÃpattiphalaæ sacchikaroti. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ jÃnÃti3- evaæ passati. Ayaæ vuccati sotÃpanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

4. 1. 2
RÆpa suttaæ

303. SÃvatthiyaæ:

RÆpÃ bhikkhave, aniccÃ viparinÃmino a¤¤athÃbhÃvino, saddÃ aniccÃ viparinÃmino
a¤¤athÃbhÃvino, gandhÃ aniccÃ viparinÃmino a¤¤athÃbhÃvino, rasÃ aniccÃ viparinÃmino
a¤¤athÃbhÃvino, phoÂÂhabbÃ aniccÃ viparinÃmino a¤¤athÃbhÃvino, dhammÃ aniccÃ
viparinÃmino a¤¤athÃbhÃvino. 

1. Vipariïamiæ - sÅmu sÅ 2, vipariïamÅ. [PTS.] 
2. Abhabbo ca - machasaæ. 
3. PajÃnÃti - machasaæ. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

[PTS Page 226] [\q 226/]      yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ
vuccati saddhÃnusÃrÅ okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto
puthujjanabhumiæ, abhabbo taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na
sotÃpattiphalaæ sacchikaroti. Ayaæ vuccati dhammÃnusÃrÅ okkanto sammattaniyÃmaæ
sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo taæ kammaæ kÃtuæ yaæ
kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ upapajjeyya. Abhabbo va tÃva
kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ jÃnÃti passati. Ayaæ vuccati sotÃpanno avinipÃtadhammo
niyato sambodhiparÃyanoti. 

4. 1. 3
Vi¤¤Ãïa suttaæ

304. SÃvatthiyaæ:

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ bhikkhave, aniccaæ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, sotavi¤¤Ãïaæ aniccaæ
viparinÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi, ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccaæ viparinÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
aniccaæ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, kÃyavi¤¤Ãïaæ aniccaæ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi,
manovi¤¤Ãïaæ aniccaæ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo
taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

. 84. 1. 4
Phassa suttaæ

305. SÃvatthiyaæ:

Cakkhusamphasso bhikkhave, anicco viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, sotasamphasso anicco
viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, ghÃnasamphasso anicco viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, jivhÃsamphasso
anicco viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, kÃyasamphasso anicco viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi,
manosamphasso anicco viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo
taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

4. 1. 5
VedanÃ suttaæ

306. SÃvatthiyaæ:

CakkhusamphassajÃ vedanÃ bhikkhave, aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, sotasamphassajÃ
vedanÃ aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, ghÃnasamphassajÃ vedanÃ aniccÃ viparinÃmi.
A¤¤athÃbhÃvi, jivhÃsamphassajÃ vedanÃ aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, kÃyasamphassajÃ
vedanÃ aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, manosamphassajÃ vedanÃ aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo
taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

4. 1. 6
Sa¤¤Ã suttaæ

307. [PTS Page 227] [\q 227/]      sÃvatthiyaæ:

RÆpasa¤¤Ã bhikkhave, aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, saddasa¤¤Ã aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi, gandhasa¤¤Ã aniccÃ viparinÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, rasasa¤¤Ã aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi, phoÂÂhabbasa¤¤Ã aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, dhammasa¤¤Ã aniccÃ
viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo
taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

4. 1. 7
CetanÃ suttaæ

308. SÃvatthiyaæ:

RÆpasa¤cetanÃ bhikkhave, aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, saddasa¤cetanÃ aniccÃ
viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, gandhasa¤cetanÃ aniccÃ viparinÃmi. A¤¤athÃbhÃvi, rasasa¤cetanÃ
aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, phoÂÂhabbasa¤cetanÃ aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi,
dhammasa¤cetanÃ aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo
taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

4. 1. 8
TaïhÃ suttaæ

309. SÃvatthiyaæ:

RÆpataïhÃ bhikkhave, aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, saddataïhÃ aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi, gandhataïhÃ aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, rasataïhÃ aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi, phoÂÂhabbataïhÃ aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, dhammataïhÃ aniccÃ
viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo
taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

4. 1. 9
DhÃtu suttaæ

310. SÃvatthiyaæ:

PaÂhavidhÃtu bhikkhave, aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, ÃpodhÃtu aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi, tejodhÃtu aniccÃ viparinÃmi. A¤¤athÃbhÃvi, vÃyodhÃtu aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi, ÃkÃsadhÃtu aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, vi¤¤ÃïadhÃtu aniccÃ viparinÃmi
a¤¤athÃbhÃvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati, ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ sappurisabhumiæ okkanto vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo
taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ
upapajjeyya. Abhabbo va tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na sotÃpattiphalaæ sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

4. 1. 10
Khandha suttaæ

311. SÃvatthiyaæ:

RÆpaæ bhikkhave, aniccaæ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi. 

VedanÃ aniccÃ viparinÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi, sa¤¤Ã aniccÃ viparinÃmi a¤¤athÃbhÃvi, saækhÃrÃ
aniccÃ viparinÃmi. A¤¤athÃbhÃvi, vi¤¤Ãïaæ aniccaæ viparinÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi, 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ saddahati adhimuccati ayaæ vuccati saddhÃnusÃrÅ
okkanto sammattaniyÃmaæ, [PTS Page 228] [\q 228/]      sappurisabhumiæ okkanto,
vitivatto puthujjanabhumiæ, abhabbo taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ1vÃ pettivisayaæ vÃ upapajjeyya, abhabbova tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na
sotÃpattiphalaæ sacchikaroti. 
Yassa kho bhikkhave, ime dhammÃ evaæ pa¤¤Ãya mattaso nijjhÃnaæ khamanti, ayaæ vuccati
dhammÃnusÃrÅ okkanto sammattaniyÃmaæ, sappurisabhumiæ okkanto, vitivatto
puthujjanabhumiæ, abhabbo taæ kammaæ kÃtuæ yaæ kammaæ katvÃ nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ vÃ pettivisayaæ vÃ upapajjeyya, abhabbova tÃva kÃlaæ kÃtuæ yÃva na
sotÃpattiphalaæ sacchikararoti. 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaæ jÃnÃti. Evaæ passati, ayaæ vuccati sotÃpatanno
avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyanoti. 

Cakkhuvaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:
Cakkhu rÆpa¤ca vi¤¤Ãïaæ phasso ca vedanÃya ca, 
Sa¤¤Ã ca cetanÃ taïhÃ dhÃtukkhandhena te dasÃ 
Okkantisaæyuttaæ niÂÂhitaæ.

1. TiracchÃnayonÅyaæ - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     


5. UppÃdasaæyuttaæ
1. UppÃdavaggo
5. 1. 1
Cakkhu suttaæ

312. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhussa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo sotassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo.Yo
dukkhassa uppÃdo rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo ghÃnassa upÃdÃyo Âhiti
abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
jivhÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti,
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo kÃyassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso
uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo manassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti
pÃtubhÃvo, [PTS Page 229] [\q 229/]      dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa
pÃtubhÃvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhussa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo sotassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo, yo ghÃnassa nirodho vÆpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo jivhÃya
nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa
atthagamo. Yo kÃyassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo manassa nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

5. 1. 2
RÆpa suttaæ

313. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ
Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo saddÃnaæ upÃddo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo gandhÃnaæ uppÃdo Âhiti
abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
rasÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti,
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo phoÂÂhabbÃnaæ upÃdÃyo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo dhammÃnaæ uppÃdo Âhiti
abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca bhikkhave, rÆpÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamoti. 

Yo saddÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamoti. Yo gandhÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. Yo rasÃnaæ nirodho vÆpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. Yo
phoÂÂhabbÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo dhammÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

5. 1. 3
Vi¤¤Ãïa suttaæ

314. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhuvi¤¤Ãïassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo sotavi¤¤Ãïassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti
pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
ghÃnavi¤¤Ãïassa uppÃdo, Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti,
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo jivhÃvi¤¤Ãïassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo kÃyavi¤¤Ãïassa uppÃdo
Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo.
Yo manovi¤¤Ãïassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ
Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhuvi¤¤Ãïassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogÃnaæ vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo sotavi¤¤Ãïassa nirodho vÆpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo
ghÃnavi¤¤Ãïassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo jivhÃvi¤¤Ãïassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo kÃyavi¤¤Ãïassa nirodho
vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo.
Yo manovi¤¤Ãïassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

5. 1. 4
Phassa suttaæ

[PTS Page 235] [\q 235/]      
315. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso
uppÃdo rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo sotasamphassassa upÃdÃyo Âhiti
abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
ghÃnasamphassassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ
Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo jivhÃsamphassassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo kÃyasamphassassa
uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa
pÃtubhÃvo. Yo manosamphassassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso
uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhusamphassassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogÃnaæ vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo sotasamphassassa nirodho vÆpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo
ghÃnasamphassassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo jivhÃsamphassassa nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo kÃyasamphassassa
nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa
atthagamo. Yo mano samphassassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

5. 1. 5
VedanÃ suttaæ

316. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassajÃya vedanÃ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo sotasamphassajÃya
vedanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti,
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo ghÃnasamphassajÃya vedanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti
pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
jivhÃsamphassajÃya vedanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo,
rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo kÃyasamphassajÃya vedanÃya uppÃdo Âhiti
abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
manosamphassajÃya vedanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo,
rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhusamphassajÃya vedanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo sotasamphassajÃya
vedanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo ghÃnasamphassajÃya vedanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo jivhÃsamphassajÃya
vedanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo kÃyasamphassajÃya vedanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo manosamphassajÃya
vedanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamoti. 

5. 1. 6
Sa¤¤Ãsuttaæ

317. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpasa¤¤Ãya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo saddasa¤¤Ãya uppÃdo Âhiti abhinibbatti
pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
gandhasa¤¤Ãya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti,
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo rasasa¤¤Ãya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo phoÂÂhabbasa¤¤Ãya
uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa
pÃtubhÃvo. Yo dhammasa¤¤Ãya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo,
rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca bhikkhave, rÆpasa¤¤Ãya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo saddasa¤¤Ãya nirodho nirodho vÆpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo
gandhasa¤¤Ãya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo rasasa¤¤Ãya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo phoÂÂhabbasa¤¤Ãya nirodho
vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo.
Yo dhammasa¤¤Ãya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

5. 1. 7
CetanÃ suttaæ

318. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpasa¤cetanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo saddasa¤cetanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti
pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo
gandhasa¤cetanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ
Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo rasasa¤cetanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo phoÂÂhabbasa¤cetanÃya
uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa
pÃtubhÃvo. Yo dhammasa¤cetÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso
uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca bhikkhave, rÆpasa¤cetanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogÃnaæ vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo saddasa¤cetanÃya nirodho vÆpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo
gandhasa¤cetanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo rasasa¤cetanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo phoÂÂhabbasa¤cetanÃya nirodho
vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo.
Yo dhammasa¤cetanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

5. 1. 8
TaïhÃ suttaæ

319. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpataïhÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo saddataïhÃya Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo gandhataïhÃya uppÃdo
Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo.
Yo rasataïhÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti,
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo phoÂÂhabbataïhÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo dhammataïhÃya uppÃdo
Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

[PTS Page 231] [\q 231/]      
Yo ca bhikkhave, rÆpataïhÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo saddataïhÃya nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo gandhataïhÃya
nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa
atthagamo. Yo rasataïhÃya nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo phoÂÂhabbataïhÃya nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo dhammataïhÃya
nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa
atthagamoti. 

5. 1. 9
DhÃtu sutta
Yo bhikkhave, paÂhavÅdhÃtuyÃ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo
rogÃnaæ Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo ÃpodhÃtuyÃ uppÃdo Âhiti abhinibbatti
pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo tejodhÃtuyÃ
uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa
pÃtubhÃvo. Yo vÃyodhÃtuyÃ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo,
rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. ùkÃsadhÃtuyÃ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ uppÃdo
Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca kho bhikkhave, paÂhavÅdhÃtuyÃ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogÃnaæ vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo ÃpodhÃtuyÃ nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo tejodhÃtuyÃ nirodho
vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo.
Yo vÃyodhÃtuyÃ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo ÃkÃsadhÃtuyÃ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ nirodho
vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

5. 1. 10
Khandha suttaæ

321. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ
Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo vedanÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa
PÃtubhÃvo. Yo sa¤¤Ãya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ
Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo saækhÃrÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo,
dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. Yo vi¤¤Ãïassa uppÃdo Âhiti
abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo, rogÃnaæ Âhiti, jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo.

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Yo ca kho bhikkhave, rÆpassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ
vÆpasamo, jarÃmaraïassa atthagamo, yo vedanÃya nirodho vÆpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. Yo sa¤¤Ãya nirodho
vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo.
Yo saækhÃrÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. Yo vi¤¤Ãïassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

UppÃdavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:
Cakkhu rÆpa¤ca vi¤¤Ãïaæ phasso ca vedanÃya ca, 
Sa¤¤Ã ca cetanÃ taïhÃ dhÃtukkhandhena te dasÃti

UppÃdasaæyuttaæ samattaæ. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

6. Kilesasaæyuttaæ
1. Kilesavaggo
6. 1. 1
Cakkhu suttaæ

[PTS Page 232] [\q 232/]      
322. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhusmiæ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo sotasmiæ chandarÃgo
cittasse'so upakkileso yo ghÃnasmiæ chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo jivhÃya
chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo kÃyasmiæ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso, yo
manasmiæ chandarÃgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti 

6. 1. 2
RÆpa suttaæ

323. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpesu chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddesu chandarÃgo cittasse'so
upakkileso yo gandhesu chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo jarasesu chandarÃgo cittasse
'so upakkileso yo phoÂÂhabbesu chandarÃgo, cittasse'so upakkileso, yo dhammesu
chandarÃgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 
6. 1. 3
Vi¤¤Ãïa suttaæ

324. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhuvi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo sotavi¤¤Ãïasmiæ
chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo ghÃnavi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgo cittasse'so upakkileso
yo jivhÃvi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo kÃyavi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgo,
cittasse'so upakkileso, yo manovi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgo cittasse'so upakkileso. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 
6. 1. 4
Phassa suttaæ

325. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassasmiæ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo
sotasamphassasmiæ chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo ghÃnasamphassasmiæ chandarÃgo
cittasse'so upakkileso yo jivhÃsamphassasmiæ chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo
kÃyasamphassasmiæ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso, yo manosamphassasmiæ chandarÃgo
cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 
6. 1. 5
VedanÃ suttaæ

326. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassajÃya vedanÃya chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo
sotasamphassajÃya vedanÃya chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo ghÃnasamphassajÃya
vedanÃya chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo jivhÃsamphassajÃya vedanÃya chandarÃgo
cittasse 'so upakkileso yo kÃyasamphassajÃya vedanÃya chandarÃgo, cittasse'so upakkileso,
yo manosamphassajÃya vedanÃya chandarÃgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 
6. 1. 6

Sa¤¤Ã suttaæ

327. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpasa¤¤Ãya chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddasa¤¤Ãya chandarÃgo
cittasse'so upakkileso yo gandhasa¤¤Ãya chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo rasasa¤¤Ãya
chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo phoÂÂhabbasa¤¤Ãya chandarÃgo, cittasse'so
upakkileso, yo dhammasa¤¤Ãya chandarÃgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 
[BJT Page 462] [\x 462/]     

6. 1. 7
CetanÃ suttaæ

328. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpasa¤cetanÃya chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddasa¤cetanÃya
chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo gandhasa¤cetanÃya chandarÃgo cittasse'so upakkileso
yo rasasa¤cetanÃya chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo phoÂÂhabbasa¤cetanÃya
chandarÃgo, cittasse'so upakkileso, yo dhammasa¤cetanÃya chandarÃgo cittasse'so
upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 
6. 1. 8
TaïhÃ suttaæ

329. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpataïhÃya chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddataïhÃya
chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo gandhataïhÃya chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo
rasataïhÃya chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo phoÂÂhabbataïhÃya chandarÃgo,
cittasse'so upakkileso, yo dhammataïhÃya chandarÃgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyati
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 
6. 1. 9
DhÃtu suttaæ

330. SÃvatthiyaæ:
Yo bhikkhave, paÂhavidhÃtuyÃ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo ÃpodhÃtuyÃ
chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo tejodhÃtuyÃ chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo
vÃyodhÃtuyÃ chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo ÃkÃsadhÃtuyÃ chandarÃgo, cittasse'so
upakkileso,yo vi¤¤ÃïadhÃtuyÃ chandarÃgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammanÅyaæ khÃyanti
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

6. 1. 10
Khandha suttaæ

331. SÃvatthiyaæ:

Yo bhikkhave, rÆpasmiæ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. Yo vedanÃya chandarÃgo
cittasse'so upakkileso yo sa¤¤Ãya chandarÃgo cittasse'so upakkileso yo saækhÃresu
chandarÃgo cittasse 'so upakkileso yo vi¤¤Ãïasmiæ chandarÃgo, cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ÂhÃnesu cetaso upakkileso pahÅno hoti,
nekkhammaninnaæ cassa cittaæ hoti. NekkhammaparibhÃvitaæ cittaæ kammaniyaæ khÃyanti
abhi¤¤Ã sacchikaraïiyesu dhammesÆti. 

Kilesavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

[PTS Page 235] [\q 235/]      cakkhu rÆpa¤ca vi¤¤Ãïaæ samphasso vedanÃya ca, 
Sa¤¤Ã sa¤cetanÃ taïhÃ dhÃtukkhandhena te dasÃti. 

Kilesa saæyuttaæ niÂÂhitaæ. 

. 1[BJT Page 466] [\x 466/]     

7. SÃriputta saæyuttaæ

1. SÃriputtavaggo
7. 1. 1

Vivekaja suttaæ

332. SÃvatthiyaæ:

Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha
kho ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ1- piï¬Ãya
pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena andhavanaæ
tenupasaækami divÃvihÃrÃya. Andhavanaæ ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ rukkhamule
divÃvihÃraæ nisÅdi. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yena
jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo tenupasaækami. 

AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃ'haæ Ãvuso, vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ
vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ2upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso na
evaæ hoti: "ahaæ paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannoti vÃ
ahaæ paÂhamÃ jhÃnÃ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

TathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ. TasmÃ Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannoti vÃ ahaæ paÂhamajhÃnÃ vuÂÂhitoti
vÃ"ti. 

1. SÃvatthiyaæ - sÅ. 2. 
2. PaÂhamajhÃnaæ - sÅmu. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

7. 1. 2
Avitakka suttaæ

333. SÃvatthiyaæ:

AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃ'haæ Ãvuso, vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ1- upasampajja viharÃmi

Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti: "ahaæ dutiyaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ dutiyaæ
jhÃnaæ samÃpannoti vÃ ahaæ dutiyaæ jhÃnaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

[PTS Page 236] [\q 236/]      tathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa
dÅgharattaæabhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ susamÆhatÃ, tasmÃ Ãyasmato sÃriputtassa na
evaæ hoti: "ahaæ dutiyaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannoti vÃ
ahaæ dutiyajhÃnÃ vuÂÂhitoti vÃ"ti. . 

7. 1. 3

Piti suttaæ

334. SÃvatthiyaæ:

AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ2- sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃhaæ Ãvuso, pitiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharÃmi,3 sato ca sampajÃno sukhaæ ca
kÃyena paÂisaævedemi, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavÅhÃrÅti taæ [PTS
Page 237] [\q 237/]      tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. 

Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti: "ahaæ tatiyaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ tatiyaæ
jhÃnaæ samÃpannoti vÃ ahaæ tatiyaæ jhÃnaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

TathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ, Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ tatiyaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti vÃ
ahaæ tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannoti vÃ ahaæ tatiyajhÃnÃ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

7. 1. 4

UpekkhÃ suttaæ

335. SÃvatthiyaæ:

AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ2- sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

1. DutiyajjhÃnaæ - sÅmu. 
2. KatamenapanÃyasmÃ - sÅ. 2. 
3. VihÃsiæ - machasaæ. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

IdhÃhaæ Ãvuso, sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthagamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
viharÃmi. 

Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti: "ahaæ catutthaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ catutthaæ
jhÃnaæ samÃpannoti vÃ ahaæ catutthaæ jhÃnaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

TathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ, Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ catutthaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti vÃ
ahaæ catutthaæ jhÃnaæ samÃpannoti vÃ ahaæ catutthajjhÃnÃ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

7. 1. 5

ùkÃsÃna¤cÃyatana suttaæ

336. SÃvatthiyaæ:

AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃhaæ Ãvuso, sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ "ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharÃmi. 

Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti: ahaæ "ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ" samÃjajjÃmiti
vÃ ahaæ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsana¤cÃyatanaæ samÃpannoti vÃ ahaæ ananto ÃkÃsoti
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti 

TathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ, Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ ananto ÃkÃsoti ÃnÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannoti vÃ ahaæ ananto
ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

7. 1. 6
Vi¤¤Ãïa¤cÃyatana suttaæ

337. SÃvatthiyaæ:

AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ, disvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃhaæ Ãvuso, sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma "anattaæ vi¤¤Ãïa"nti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharÃmi. 
Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti "ahaæ anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannoti vÃ ahaæ
anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 
TathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ, Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samÃpannoti vÃ ahaæ anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ vuÂÂhito vÃ"ti.
TatiyajhÃnÃ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

7. 1. 7
ùki¤ca¤¤Ãyatana suttaæ

338. SÃvatthiyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
andhavanaæ tenupasaækami divÃvihÃrÃya. Andhavanaæ ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ
rukkhamule divÃvihÃraæ nisÅdi. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ
vuÂÂhito yena jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo tenupasaækami. 
AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ, disvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃhaæ Ãvuso, sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma "natthi ki¤cÅ"ti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharÃmi. 
Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti "ahaæ natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpajjÃmÅti vÃ
ahaæ natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannoti vÃ ahaæ natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
vuÂÂhitoti vÃ"ti. 
TathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ, Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ natthi ki¤citi Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannoti vÃ ahaæ natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ vuÂÂhito vÃ"ti.


7. 1. 8
Nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤ayatana suttaæ

[PTS Page 238] [\q 238/]      
339. SÃvatthiyaæ:

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
andhavanaæ tenupasaækami divÃvihÃrÃya. Andhavanaæ ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ
rukkhamule divÃvihÃraæ nisÅdi. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ
vuÂÂhito yena jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo tenupasaækami. 
AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ, disvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃhaæ Ãvuso, sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma "nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
upasampajja viharÃmi. 
Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti "ahaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannoti vÃ ahaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 
TathÃ hi panÃyasmato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ, Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannoti vÃ ahaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ vuÂÂhito vÃ"ti.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

7. 1. 9
Nirodha samÃpatti suttaæ

340. SÃvatthiyaæ:

Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha
kho ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya
pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena andhavanaæ
tenupasaækami divÃvihÃrÃya. Andhavanaæ ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ rukkhamule
divÃhÃraæ nisÅdi. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yena
jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo tenupasaækami. 

AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmantaæ sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: vippasannÃni kho te Ãvuso sÃriputta, indriyÃni
parisuddho mukhavaïïo pariyodÃto, katamenÃyasmÃ sÃriputto ajja vihÃrena vihÃsÅti. 

IdhÃhaæ Ãvuso, sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
upasampajja vibharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso na evaæ hoti: "ahaæ sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
samÃpajjÃmÅ"ti. VÃ ahaæ sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpanno"ti vÃ "ahaæ
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ vuÂÂitoti vÃ"ti. 

TathÃ hi panÃyasmÃtato sÃriputtassa dÅgharattaæ abhiækÃramamiækÃramÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ. TasmÃ Ãyasmato sÃriputtassa na evaæ hoti: "ahaæ sa¤¤Ãvedayatanirodhaæ
samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ vuÂÂhitoti vÃ"ti. 

7. 1. 10
SÆcimukhÅ suttaæ

341. SÃvatthiyaæ:

Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto rÃjagahe viharati vephavane kÃlandakanivÃpe. Atha kho
ÃyasmÃ sÃriputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya
pÃvisi. RÃjagahe sapadÃnaæ piï¬Ãya caritvÃ taæ piï¬apÃtaæ a¤¤ataraæ ku¬¬amulaæ1
nissÃya bhu¤jati. Atha kho sÆcimukhi paribbÃjikÃ yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaækami
upasaækamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: kiæ nu kho samaïa, adhomukho
bhu¤ajasÅti. 

1. Ku¬¬aæ, sÅ 1, 2.KuÂÂamulaæ - machasaæ. 
[BJT Page 474] [\x 474/]     

NakhvÃhaæ bhagini, adhomukho bhu¤jÃmÅti. Tena hi samaïa, uddhaæmukho bhu¤jasÅti 
Na khvÃhaæ bhagini, uddhaæ mukho bhu¤jÃmiti. 

[PTS Page 239] [\q 239/]      tena hi samaïa, disÃmukho bhu¤jasiti. 
Na khvÃhaæ bhagini, disÃmukho bhu¤jÃmiti. 

Tena hi samaïa vidisÃmukho bhu¤jasiti. 

Na khvÃhaæ bhagini, vidisÃmukho bhu¤jÃmiti. 

Kiæ nu samaïa, adhomukho bhu¤jasiti iti puÂÂho samÃno na khvÃhaæ bhagini, adhomukho
bhu¤jÃmÅti vadesi. Tena hi samaïa, uddhaæ mukho bhu¤jasiti iti puÂÂho samÃno na
khvÃhaæ bhagini, uddhaæmukho bhu¤jÃmiti vadesi. Tena hi samaïa, disÃmukho bhu¤jasiti
iti puÂÂho samÃno na khvÃhaæ bhagini, disÃmukho bhu¤jÃmÅti vadesi. Tena hi samaïa,
vidisÃmukho bhu¤jasiti iti puÂÂho samÃno na khvÃhaæ bhagini, vidisÃmukho bhu¤jamiti
vadesi. Katha¤carahi samaïa, bhu¤jasÅti. 

Ye hi keci bhagini, samaïabrÃhmaïÃ vatthuvijjÃtiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ
kappenti, ime vuccanti bhagini, samaïabrÃhmaïÃ "adhomukhÃ bhu¤jantÅ"ti ye hi keci
bhagini, samaïabrÃhmaïÃ nakkhattavijjÃtiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti,
ime vuccanti bhagini, samaïabrÃhmaïÃ "uddhaæmukhÃ bhu¤jantÅ"ti. 
Ye hi keci bhagini, samaïabrÃhmaïÃ dÆteyyapahinagamanÃnuyogÃ micchÃjÅvena jÅvikaæ
kappenti, ime vuccanti bhagini, samaïabrÃhmaïÃ "disÃmukhÃ bhu¤jantÅ"ti. Ye hi keci
bhagini, samaïabrÃhmaïÃ aægavijjÃtiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappenti, ime
vuccanti bhagini, samaïabrÃhmaïÃ "vidisÃmukhÃ bhu¤jantÅ"ti. 
So khvÃhaæ bhagini, na vatthuvijjÃtiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappemi. Na
nakkattavijjÃtiracchÃnavijjÃya micchÃjÅvena jÅvikaæ kappemi, na
dÆteyyapahÅnagamanÃnuyogÃ micchÃjÅvena jÅvikaæ kappemi. Na aægavijjÃtiracchÃnavijjÃya
micchÃjÅvena jÅvikaæ kappemi. Dhammena bhikkhaæ pariyesÃmi, dhammena bhikkhaæ
pariyesitvÃ bhu¤jÃmiti. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

[PTS Page 240] [\q 240/]      atha kho sÆcimukhi paribbÃjikÃ rÃjagahe rathiyÃya rathiyaæ
siæghÃÂakena sÅæghÃÂakaæ upasaækamitvÃ evamÃrocesi: "dhammikaæ samaïÃ sakyaputtiyÃ
ÃhÃraæ ÃhÃrenti, anavajjaæ samaïÃ sakyaputtiyÃ ÃhÃraæ ÃhÃrenti, detha samaïÃnaæ
sakyaputtiyÃnaæ piï¬a"nti. 

SÃriputtavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

Vivekajaæ avitakkaæ pÅtivirÃgupekkhÃhi
ùkÃsÃna¤aca vi¤¤Ãïaæ Ãki¤ca¤¤ena tÅïi ca
Nevasa¤¤Ã ca nirodho sÆcimukhÅ dasa suttÃti. 

SÃriputtasaæyuttaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

8. NÃgasaæyuttaæ

1. NÃgavaggo

8. 1. 1

Suddhika suttaæ

342. SÃvatthiyaæ:

Catasso imÃ bhikkhave, nÃgayoniyo. KatamÃ catasso? Aï¬ajÃ nÃgÃ jalÃkhujÃ nÃgÃ saæsedajÃ
nÃgÃ opapÃtikÃ nÃgÃ, imÃ kho bhikkhave, catasso nÃgayoniyoti. 

8. 1. 2
PaïÅtatara suttaæ

343. SÃvatthiyaæ:

Catasso imÃ bhikkhave, nÃgayoniyo. KatamÃ catasso? Aï¬ajÃ nÃgÃ jalÃkhujÃ nÃgÃ saæsedajÃ
nÃgÃ opapÃtikÃ nÃgÃ, [PTS Page 241] [\q 241/]      tatra bhikkhave, aï¬ajehi nÃgehi jalÃbujÃ
ca saæsedajÃ ca opapÃtikÃ ca nÃgÃ païÅtatarÃ. 

Tatra bhikkhave, aï¬ajehi ca jalÃbujehi ca nÃgehi saæsedajÃ ca opapÃtikÃ ca nÃgÃ
païÅtatarÃ. 

Tatra bhikkhave, aï¬ajehi ca jalÃbujehi ca saæsedajehi ca nÃgehi opapÃtikÃ nÃgÃ païÅtatarÃ,
imÃ kho bhikkhave, catasso nÃgayoniyoti. 

8. 1. 3
Uposatha suttaæ

344. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami, upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo. Yenamidhekacce aï¬ajÃ nÃgÃ uposathaæ upavasanti,
vossaÂÂhakÃyÃ ca bhavantÅti. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Idha bhikkhu ekaccÃnaæ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ evaæ hoti: "mayaæ kho pubbe kÃyena
dvayakÃrino ahumbha vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino, te mayaæ kÃyena
dvayakÃrino vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapannÃ. 

Sacajja mayaæ kÃyena sucaritaæ careyyÃma vÃcÃya sucaritaæ careyyÃma manasÃ sucaritaæ
careyyÃma. Evaæ mayaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyÃma,
handa mayaæ etarahi kÃyena sucaritaæ carÃma vÃcÃya sucaritaæ carÃma manasÃ sucaritaæ
carÃmÃ"ti. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce aï¬ajÃ nÃgÃ uposathaæ upavasanti
vossaÂÂhakÃyÃ ca bhavantÅti. 

8. 1. 4
Dutiya uposatha suttaæ

[PTS Page 242] [\q 242/]      
345. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacce jalÃbujÃ nÃgÃ uposathaæ upavasanti, vossaÂÂhakÃyÃ ca bhavantÅti. 

Idha bhikkhu ekaccÃnaæ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ evaæ hoti: "mayaæ kho pubbe kÃyena
dvayakÃrino ahumbha vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino, te mayaæ kÃyena
dvayakÃrino vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapannÃ. 

Sacajja mayaæ kÃyena sucaritaæ careyyÃma vÃcÃya sucaritaæ careyyÃma manasÃ sucaritaæ
careyyÃma. Evaæ mayaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyÃma,
handa mayaæ etarahi kÃyena sucaritaæ carÃma vÃcÃya sucaritaæ carÃma manasÃ sucaritaæ
carÃmÃ"ti. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce jalÃbujÃ nÃgÃ uposathaæ upavasanti
vossaÂÂhakÃyÃ ca bhavantÅti. 

8. 1. 5
Tatiya uposatha suttaæ

346. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacce saæsedajÃ nÃgÃ uposathaæ upavasanti, vossaÂÂhakÃyÃ ca
bhavantÅti. 

Idha bhikkhu ekaccÃnaæ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ evaæ hoti: "mayaæ kho pubbe kÃyena
dvayakÃrino ahumbha vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino, te mayaæ kÃyena
dvayakÃrino vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapannÃ. 

Sacajja mayaæ kÃyena sucaritaæ careyyÃma vÃcÃya sucaritaæ careyyÃma manasÃ sucaritaæ
careyyÃma. Evaæ mayaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyÃma,
handa mayaæ etarahi kÃyena sucaritaæ carÃma vÃcÃya sucaritaæ carÃma manasÃ sucaritaæ
carÃmÃ"ti. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce saæsedajÃ nÃgÃ uposathaæ
upavasanti vossaÂÂhakÃyÃ ca bhavantÅti. 

8. 1. 6
Catuttha uposatha suttaæ

347. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacce opapÃtikÃ nÃgÃ uposathaæ upavasanti, vossaÂÂhakÃyÃ ca
bhavantÅti. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Idha bhikkhu ekaccÃnaæ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ evaæ hoti: "mayaæ kho pubbe kÃyena
dvayakÃrino ahumbha vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino, te mayaæ kÃyena
dvayakÃrino vÃcÃya dvayakÃrino manasÃ dvayakÃrino kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapatikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapannÃ. [PTS Page 243] [\q 243/]      sacajja mayaæ
kÃyena sucaritaæ careyyÃma vÃcÃya sucaritaæ careyyÃma manasÃ sucaritaæ careyyÃma. Evaæ
mayaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyÃma, handa mayaæ
etarahi kÃyena sucaritaæ carÃma vÃcÃya sucaritaæ carÃma manasÃ sucaritaæ carÃmÃ"ti. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce opapÃtikÃ nÃgÃ uposathaæ
upavasanti vossaÂÂhakÃyÃ ca bhavantÅti. 

8. 1. 7
Suta suttaæ

348. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 8
Dutiya suta suttaæ

349. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

[PTS Page 244] [\q 244/]      ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

8. 1. 9
Tatiya suta suttaæ

350. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti.

8. 1. 10
Catuttha suta suttaæ

351. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena dvayakÃri tassa sutaæ hoti: opapÃtinÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ
vaïïavanno sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 11
AnnadÃyaka aï¬aja suttaæ

352. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco [PTS Page 245] [\q 245/]      kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
antaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 


8. 1. 12
PÃnadÃyaka aï¬aja suttaæ

353. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
pÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 13
VatthadÃyaka aï¬aja suttaæ

354. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
vatthaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco [PTS] kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 14
YÃnadÃyaka aï¬aja suttaæ

355. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
yÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 15
MÃlÃdÃyaka aï¬aja suttaæ

356. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
mÃlaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 16
GandhadÃyaka aï¬aja suttaæ

357. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
gandhaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 17
VilepanadÃyaka aï¬aja suttaæ

358. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
vilepanaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 18
SeyyadÃyaka aï¬aja suttaæ

359. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
seyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco [PTS] kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 
8. 1. 19
ùvasathadÃyaka aï¬aja suttaæ

360. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So
Ãvasathaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

8. 1. 20
PadÅpeyyadÃyaka aï¬aja suttaæ

361. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "aï¬ajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
padÅpeyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 21
AnnadÃyaka jalÃbuja suttaæ

362. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
annaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 22
PÃnadÃyaka jalÃbuja suttaæ

363. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
pÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 23
VatthadÃyaka jalÃbuja suttaæ

364. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
vatthaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 24
YÃnadÃyaka jalÃbuja suttaæ

365. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
yÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 25
MÃlÃdÃyaka jalÃbuja suttaæ

366. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
mÃlaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 26
GandhadÃyaka jalÃbuja suttaæ

367. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kheÅ bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
gandhaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 27
VilepanadÃyaka jalÃbuja suttaæ

368. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
vilepanaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 28
SeyyadÃyaka jalÃbuja suttaæ

369. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
seyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 29
ùvasathadÃyaka jalÃbuja suttaæ

370. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
Ãvasathaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 30
PadÅpeyyadÃyaka jalÃbuja suttaæ

371. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "jalÃbujÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati. So
padÅpeyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
jalÃbujÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 31
AnnadÃyaka saæsedaja suttaæ

372. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So annaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 32
PÃnadÃyaka saæsedaja suttaæ

373. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 
Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So pÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 33
VatthadÃyaka saæsedaja suttaæ

374. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So vatthaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 34
YÃnadÃyaka saæsedaja suttaæ

375. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So yÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 
8. 1. 35
MÃlÃdÃyaka saæsedaja suttaæ

376. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So mÃlaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 
8. 1. 36
GandhadÃyaka saæsedaja suttaæ

377. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So gandhaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 37
VilepanadÃyaka saæsedaja suttaæ

378. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So vilepanaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 38
SeyyadÃyaka saæsedaja suttaæ

379. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So seyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 39
ùvasathadÃyaka saæsedaja suttaæ

380. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So Ãvasathaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 40
PadÅpeyyadÃyaka saæsedaja suttaæ

381. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "saæsedajÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So padÅpeyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
saæsedajÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 41
AnnadÃyaka opapÃtika suttaæ

382. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So annaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 42
PÃnadÃyaka opapÃtika suttaæ

383. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So pÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 
8. 1. 43
VatthadÃyaka opapÃtika suttaæ

384. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So vatthaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 44
YÃnadÃyaka opapÃtika suttaæ

382. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So yÃnaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 
[BJT Page 490] [\x 490/]     

8. 1. 45
MÃlÃdÃyaka opapÃtika suttaæ

386. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So mÃlaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 
8. 1. 46
GandhadÃyaka opapÃtika suttaæ

387. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So gandhaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 47
VilepanadÃyaka opapÃtika suttaæ

388. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So vilepanaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 48
SeyyadÃyaka opapÃtika suttaæ

389. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So seyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 49
ùvasathadÃyaka opapÃtika suttaæ

390. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So Ãvasathaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

8. 1. 50
PadÅpeyyadÃyaka opapÃtika suttaæ

391. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃrÅ hoti: vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa
sutaæ hoti: "opapÃtikÃ nÃgÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nati.
So padÅpeyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo [PTS Page 246] [\q 246/]      yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ nÃgÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 
NÃgavaggo paÂhamo. 
[BJT Page 492] [\x 492/]     
TatruddÃnaæ: suddhikaæ païÅtataraæ caturo ca uposathÃ tassa sutena cattÃro caturo
sucaritena ca dÃnÆpakÃrÃ cattÃro nÃge pa¤¤ÃsasuttÃnÅti. NÃgasaæyuttaæ samattaæ.
[BJT Page 494] [\x 494/]      

9. Supaïïa saæyuttaæ

1. Supaïïavaggo

9. 1. 1

Suddhi suttaæ

392. SÃvatthiyaæ:

Catasso imÃ bhikkhave, supaïïayoniyo, katamÃ catasso: aï¬ajÃ supaïïÃ jalÃbujÃ supaïïÃ
saæsedajÃ supaïïÃ opapÃtikÃ supaïïÃ. ImÃ kho bhikkhave, catasso supaïïayoniyoti. 

9. 1. 2
Haranti suttaæ

[PTS Page 247] [\q 247/]      
393. SÃvatthiyaæ:

Catasso imÃ bhikkhave, supaïïayoniyo, katamÃ catasso: aï¬ajÃ supaïïÃ jalÃbujÃ supaïïÃ
saæsedajÃ supaïïÃ opapÃtikÃ supaïïÃ. 
Tatra bhikkhave, aï¬ajÃ supaïïÃ aï¬aje nÃge haranti. Na jalÃbuje na saæsedaje na
opapÃtike. 

Tatra bhikkhave, aï¬ajÃ supaïïÃ aï¬aje ca jalÃbuje ca nÃge haranti. Na saæsedaje, na
opapÃtike. 

Tatra bhikkhave, saæsedajÃ supaïïÃ aï¬aje ca jalÃbuje ca saæsedaje ca nÃge haranti. Na
opapÃtike. 

Tatra bhikkhave,opapÃtikÃ supaïïÃ aï¬aje ca jalÃbuje ca saæsedaje ca opapÃtike ca nÃge
haranti. ImÃ kho bhikkhave, catasso supaïïayoniyoti. 

9. 1. 3

DvayakÃri suttaæ

394. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami, upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kÃyassabhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvakÃrÅ manasÃ dvayakÃri tassa sutaæ
hoti: "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

9. 1. 4
Dutiya dvayakÃri suttaæ

395. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 248] [\q 248/]      bhagavantaæ etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri. Tassa
sutaæ hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho
bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 5

Tatiya dvayakÃri suttaæ

396. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri. Tassa
sutaæ hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti
"aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 6

Catuttha dvayakÃri suttaæ

397. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri. Tassa
sutaæ hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti
"aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapatikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 7

AnnadÃyaka aï¬aja suttaæ

398. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

[BJT Page 498] [\x 498/]     

9. 1. 8

PÃnadÃyaka aï¬aja suttaæ

399. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 9

VatthadÃyaka aï¬aja suttaæ

400. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 10

YÃnadÃyaka aï¬aja suttaæ

401. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 11

MÃlÃdÃyaka aï¬aja suttaæ

402. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 12

GandhadÃyaka aï¬aja suttaæ

403. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 13

VilepanadÃyaka aï¬aja suttaæ

404. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 14

SeyyadÃyaka aï¬aja suttaæ

405. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 15

ùvasathadÃyaka aï¬aja suttaæ

406. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæsupaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
[BJT Page 500] [\x 500/]     

9. 1. 16

PadÅpeyyadÃyaka aï¬aja suttaæ

407. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "aï¬ajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ aï¬ajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 17.

AnnadÃyaka jalÃbuja suttaæ

408. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 249] [\q 249/]      bhagavantaæ etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 18.

PÃnadÃyaka jalÃbuja suttaæ

409. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 19.

VatthadÃyaka jalÃbuja suttaæ

410. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 20.

YÃnadÃyaka jalÃbuja suttaæ

411. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 21.

MÃlÃdÃyaka jalÃbuja suttaæ

412. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 22.

GandhadÃyaka jalÃbuja suttaæ

413. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 23.

VilepanadÃyaka jalÃbuja suttaæ

414. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 24.

SeyyadÃyaka jalÃbuja suttaæ

415. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 25.

ùvasathadÃyaka jalÃbuja suttaæ

416. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 26.

PadÅpeyyadÃyaka jalÃbuja suttaæ

417. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "jalÃbujÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nni.
So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ jalÃbujÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 27.

AnnadÃyaka saæsedaja suttaæ

418. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

9. 1. 28.

PÃnadÃyaka saæsedaja suttaæ

419. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 29.

VatthadÃyaka saæsedaja suttaæ

420. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 30.

YÃnadÃyaka saæsedaja suttaæ

421. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9 .1. 31.

MÃlÃdÃyaka saæsedaja suttaæ

422. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 32.

GandhadÃyaka saæsedaja suttaæ

423. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 33.

VilepanadÃyaka saæsedaja suttaæ

424. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 
Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 34.

SeyyadÃyaka saæsedaja suttaæ

425. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 35.

ùvasathadÃyaka saæsedaja suttaæ

426. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 36.

PadÅpeyyadÃyaka saæsedaja suttaæ

427. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "saæsedajÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saæsedajÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 
9. 1. 37.

AnnadÃyaka opapÃtika suttaæ

428. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

9. 1. 38.

PÃnadÃyaka opapÃtika suttaæ

429. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

9. 1. 39.

VatthadÃyaka opapÃtika suttaæ

430. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

9. 1. 40.
YÃnadÃyaka opapÃtika suttaæ

431. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

[BJT Page 502] [\x 502/]     

9. 1. 41.

MÃlÃdÃyaka opapÃtika suttaæ

432. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

9. 1. 42.

GandhadÃyaka opapÃtika suttaæ

433. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

9. 1. 43.

VilepanadÃyaka opapÃtika suttaæ

434. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.

9. 1. 44.

SeyyadÃyaka opapÃtika suttaæ

435. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
takatatatÅyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅ"ti. 
9. 1. 45.

ùvasathadÃyaka opapÃtika suttaæ

436. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.
. 
9. 1. 46.

PadÅpeyyadÃyaka opapÃtika suttaæ

437. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena dvayakÃri hoti vÃcÃya dvayakÃri manasÃ dvayakÃri, tassa sutaæ
hoti "opapÃtikÃ supaïïÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nni. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ
supaïïÃnaæ sahabyataæ upapajjati, ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ opapÃtikÃnaæ supaïïÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti.
Supaïïavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ: 
Suddhakaæ haranti ceva dvakÃrÅ caturo ca,
DÃnÆpakÃrÃ cattÃri supaïïe cha cattÃlÅsÃti.

Supaïïasyuttaæ samattaæ.



[BJT Page 504] [\x 504/]     

10. GandhabbakÃya saæyuttaæ

1. Gandhabbavaggo

10. 1. 1

Suddhika suttaæ

438. SÃvatthiyaæ:

[PTS Page 250] [\q 250/]      
GandhabbakÃyike vo bhikkhave, deve desissÃmi, taæ suïÃtha. 

Katame ca bhikkhave, gandhabbakÃyikÃ devÃ? Santi bhikkhave, mÆlagandhe adhivatvÃ
devÃ, santi bhikkhave, sÃragandhe adhivatvÃ devÃ, santi bhikkhave, pheggugandhe
adhivatvÃ devÃ, santi bhikkhave tacagandhe adhivatvÃ devÃ, santi bhikkhave,
papaÂikÃgandhe1adhivatvÃ devÃ, santi bhikkhave, pattagandhe adhivatvÃ devÃ, santi
bhikkhave, pupphagandhe adhivatvÃ devÃ, santi bhikkhave, phalagandhe adhivatvÃ devÃ,
santi bhikkhave rasagandhe adhivatvÃ devÃ, santi bhikkhave, gandhagandhe adhivatvÃ
devÃ. Ime vuccanti bhikkhave, gandhabbakÃyikÃ devÃti. 

10. 1. 2

Sucarita suttaæ

439. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhabbakÃsikÃnaæ devÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti.

Idha bhikkhu ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati manasÃ sucaritaæ carati,
tassa sutaæ hoti "gandhabbakÃyikÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ
hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhabbakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ
upapajjeyya"nti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhabbakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ
upapajjati.

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhabbakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

-------------------------------
1. PapaÂikagandho - machasaæ syÃ [PTS.] 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

10. 1. 3
MÆlagandha suttaæ

440. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 251] [\q 251/]      bhagavantaæ etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti mÆlagandhÃnaæ. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 4

SÃragandha suttaæ

441. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti"sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti sÃragandhÃnaæ so kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 5
Pheggugandha suttaæ
442. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti pheggugandhÃnaæ. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 6

Tacagandha suttaæ

443. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti tacagandhÃnaæ. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 7
PapaÂikagandha suttaæ

444. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti papaÂikagandhÃnaæ. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ
upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 8
Pattagandha suttaæ

445. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti pattagandhÃnaæ. So kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 9
Pupphagandha suttaæ

446. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti pupphagandhÃnaæ. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 10
Phalagandha suttaæ

447. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti phalagandhÃnaæ. So kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ phalagandha adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 11
Rasagandha suttaæ

448. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So dÃtÃ hoti rasagandhÃnaæ. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

10. 1. 12
Gandhagandha suttaæ

449. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. [PTS Page 252] [\q 252/]      so dÃtÃ hoti
gandhagandhÃnaæ. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahabyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahabyataæ uppajjatÅti. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

10. 1. 13
AnnadÃna mÆlagandha suttaæ

450. SÃvatthiyaæ:
:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti.

10. 1. 14.

PÃnadÃna mÆlagandha suttaæ

451 SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.15. 
VatthadÃna mÆlagandha suttaæ

452- SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.16.

YÃnadÃna mÆlagandha suttaæ

453- SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.17.

MÃladÃna mÆlagandha suttaæ

454- SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.18.

GandhadÃna mÆlagandha suttaæ

455-SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.19.

VilepanadÃna mÆlagandha suttaæ

456-SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.20.

SeyyadÃna mÆlagandha suttaæ

457-SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.21.

ùvasathadÃna mÆlagandha suttaæ

458 -SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
10.1.22.

PadÅpeyyadÃna mÆlagandha suttaæ

459 -SÃvatthiyaæ

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mulagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "mÆlagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. 
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ mÆlagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahabyataæ uppajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
mÆlagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

[PTS Page 253] [\q 253/]     
10. 1. 23

AnanadÃna sÃragandha suttaæ

460 SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 24.

PÃnadÃna sÃragandha suttaæ

461. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 25.

VatthadÃna sÃragandha suttaæ


462. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 26

YÃnadÃna sÃragandha suttaæ

463. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 27

MÃladÃna sÃragandha suttaæ

464. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 28.

GandhadÃna sÃragandha suttaæ

465. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 29.

VilepanadÃna sÃragandha suttaæ

466. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 30.

SeyyadÃna sÃragandha suttaæ

467. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 31.

ùvasathadÃna sÃragandha suttaæ

468. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 32.

PadÅpeyyadÃna sÃragandha suttaæ

469. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÃragandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÃragandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÃragandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 33.

AnnadÃna pheggugandha suttaæ

470 SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassabhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 34.

PÃnadÃna pheggugandha suttaæ

471. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 35.

VatthadÃna pheggugandha suttaæ

472. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 36.

YÃnadÃna pheggugandha suttaæ

473. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 37.

MÃladÃna pheggugandha suttaæ

474. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 38.

GandhadÃna pheggugandha suttaæ

475. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 39.

VilepanadÃna pheggugandha suttaæ

476. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati.

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 40.

SeyyadÃna pheggugandha suttaæ

477. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 41.

ùvasathadÃna pheggugandha suttaæ

478. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati.

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 42.

PadÅpeyyadÃna pheggugandha suttaæ

479. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pheggugandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pheggugandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pheggugandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 43.

AnnadÃna tacagandha suttaæ

480. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 44.

PÃnadÃna tacagandha suttaæ

481. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti.


10. 1. 45.

VatthadÃna tacagandha suttaæ

482. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 46.

YÃnadÃna tacagandha suttaæ

483. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 47.

MÃladÃna tacagandha suttaæ

484. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 48.

GandhadÃna tacagandha suttaæ

485. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 49.

VilepanadÃna tacagandha suttaæ

486. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 50.

SeyyadÃna tacagandha suttaæ

487. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 51.

ùvasathadÃna tacagandha suttaæ
488. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 52.

PadÅpeyyadÃna tacagandha suttaæ

489. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "tacagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 53.

AnnadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

490. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 54.

PÃnadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

491. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 55.

VatthadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

492. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 56.

YÃnadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

493. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 57.

MÃladÃna papaÂikÃgandha suttaæ

494. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 58.

GandhadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

495. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 59.

VilepanadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

496. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 60.

SeyyadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

497. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 
BhedÃ parammaraïÃ tacagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 61.

ùvasathadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

498. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 62.

PadÅpeyyadÃna papaÂikÃgandha suttaæ

499. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "papaÂikÃgandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ papaÂikÃgandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
papaÂikÃgandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 63.

AnnadÃna pattagandha suttaæ

500. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 64.

PÃnadÃna pattagandha suttaæ

501. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 65.

VatthadÃna pattagandha suttaæ
502. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 66.

YÃnadÃna pattagandha suttaæ

503. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 67.

MÃladÃna pattagandha suttaæ

504. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 68.

GandhadÃna pattagandha suttaæ

505. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 69.

VilepanadÃna pattagandha suttaæ

506. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 70.

SeyyadÃna pattagandha suttaæ

507. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 71.

ùvasathadÃna pattagandha suttaæ

508. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 72.

PadÅpeyyadÃna pattagandha suttaæ

509. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pattagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pattagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pattagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 73.

AnnadÃna pupphagandha suttaæ

510. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 74.

PÃnadÃna pupphagandha suttaæ

511. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 75.

VatthadÃna pupphagandha suttaæ

512. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 76.

YÃnadÃna pupphagandha suttaæ

513. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 77.

MÃladÃna pupphagandha suttaæ

514. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 78.

GandhadÃna pupphagandha suttaæ

515. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 79.

VilepanadÃna pupphagandha suttaæ

516. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 80.

SeyyadÃna pupphagandha suttaæ

517. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 81.

ùvasathadÃna pupphagandha suttaæ

518. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 82.

PadÅpeyyadÃna pupphagandha suttaæ

519. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "pupphagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pupphagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
pupphagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 83.

AnnadÃna phalagandha suttaæ

520. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 84.

PÃnadÃna phalagandha suttaæ

521. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 85.

VatthadÃna phalagandha suttaæ

522. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 86.

YÃnadÃna phalagandha suttaæ

523. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 87.

MÃladÃna phalagandha suttaæ

524. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 88.

GandhadÃna phalagandha suttaæ

525. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 89.

VilepanadÃna phalagandha suttaæ

526. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 90.

SeyyadÃna phalagandha suttaæ

527. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 91.

ùvasathadÃna phalagandha suttaæ

528. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 92.

PadÅpeyyadÃna phalagandha suttaæ

529. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "phalagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ phalagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
phalagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 93.

AnnadÃna rasagandha suttaæ

530. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 94.

PÃnadÃna rasagandha suttaæ

531. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 95.
VatthadÃna rasagandha suttaæ

532. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 96.

YÃnadÃna rasagandha suttaæ

533. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassabhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 97.

MÃladÃna rasagandha suttaæ

534. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 98.

GandhadÃna rasagandha suttaæ

535. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 99.

VilepanadÃna rasagandha suttaæ

536. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 100.

SeyyadÃna rasagandha suttaæ

537. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 
Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 101.

ùvasathadÃna rasagandha suttaæ

538. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 102.

PadÅpeyyadÃna rasagandha suttaæ

539. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "rasagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti.
Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ rasagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
rasagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 103.

AnnadÃna gandhagandha suttaæ

540. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 104.


PÃnadÃna gandhagandha suttaæ

541. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 105.

VatthadÃna gandhagandha suttaæ

542. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

10. 1. 106.

YÃnadÃna gandhagandha suttaæ

543. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 107.

MÃladÃna gandhagandha suttaæ

544. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 108.

GandhadÃna gandhagandha suttaæ

545. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 109.

VilepanadÃna gandhagandha suttaæ

546. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 110.

SeyyadÃna gandhagandha suttaæ

547. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 111.

ùvasathadÃna gandhagandha suttaæ

548. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 


10. 1. 112.

PadÅpeyyadÃna gandhagandha suttaæ

549. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "gandhagandhe adhivatthÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃ"ti. Tassa evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gandhagandhe
adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
gandhagandhe adhivatthÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. 

Gandhabbavaggo paÂhamo.

TatruddÃnaæ:

Suddhika¤ca sucaritaæ dÃtÃ hi apare dasa, 
DÃnupakÃrÃ dasadhÃ gandhabbekasataæ dvÃdasÃti. 

GandhabbakÃsaæyuttaæ samattaæ. 


[BJT Page 512] [\x 512/]     
[PTS Page 254] [\q 254/]     

11. ValÃhakasaæyuttaæ

1. ValÃhakavaggo

11. 1. 1

Suddhika suttaæ
550-SÃvatthiyaæ:

ValÃhakakÃyike vo bhikkhave, deve desissÃmi. Taæ suïÃtha. 

Katame ca bhikkhave, valÃhakakÃyikÃ devÃ: santi bhikkhave, sÅtavalÃhakÃ devÃ. Santi
bhikkhave, uïhavalÃhakÃ devÃ. Santi bhikkhave, abbhavalÃhakÃ devÃ. Santi bhikkhave,
vÃtavalÃhakÃ devÃ. Santi bhikkhave, vassavalÃhakÃ devÃ. Ime vuccanti bhikkhave,
valÃhakakÃyikÃ devÃ. 

11. 1. 2

Sucarita suttaæ

551. SÃvatthiyaæ:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami, upasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
valÃhakakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "valÃhakakÃyikÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ valÃhakakÃyikÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ valÃhakakÃyikÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
valÃhakakÃyikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti.

[BJT Page 514] [\x 514/]     

11. 1. 3 .
AnnadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

552. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 255] [\q 255/]      bhagavantaæ etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 4 .

PÃnadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

553. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 5 .

VatthadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

554. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 6 .

YÃnadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

555. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 7 .

MÃladÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

556. - SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 8 .

GandhadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

557. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 9 .

VilepanadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

558. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 10 .

SeyyadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

559. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti.So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 11 .

ùvasathadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

560 - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 12 .

PadÅpeyyadÃyaka sÅtavalÃhaka suttaæ

561. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "sÅtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sÅtavalÃhakÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sÅtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 13 .
AnnadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ
562. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 14 .

PÃnadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

563. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 15 .

VatthadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

564. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 16 .
YÃnadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

565. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 17 .
MÃladÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

566. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 18 .

GandhadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

567. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 19 .
VilepanadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

568. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 20 .
SeyyadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

569. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 21 .
ùvasathadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ

570. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 22 .

PadÅpeyyadÃyaka uïhavalÃhaka suttaæ
571. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "uïhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
uïhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 23 .

AnnadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ

572. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 24 .

PÃnadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ

573. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 25 .

VatthadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ
574. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 26 .

YÃnadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ

575. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 27 .

MÃladÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ

576. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 28 .

GandhadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ
577. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 29 .

VilepanadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ

578. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 30 .

SeyyadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ

579. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 31.

ùvasathadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ
580. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 32.

PadÅpeyyadÃyaka abbhavalÃhaka suttaæ

581. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "abbhavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
abbhavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 33 .

AnnadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

582. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 

11. 1. 34.

PÃnadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

583. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 35.

VatthadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

584. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 36.

YÃnadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

585. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 37.
MÃladÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

586. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 38.

GandhadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

587. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 39.

VilepanadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

588. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 40.
SeyyadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

589. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 41.

ùvasathadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

590. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 42.

PadÅpeyyadÃyaka vÃtavalÃhaka suttaæ

591. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vÃtavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa vÃtavalÃhakÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vÃtavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 43 .
AnnadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

592. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So annaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 44.

PÃnadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

593. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So pÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 11. 1. 45.

VatthadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

594. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vatthaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 46 .

YÃnadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

595. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So yÃnaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 47.

MÃladÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

596. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So mÃlaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 48.

GandhadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

597. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So gandhaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 49.
VilepanadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

598. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So vilepanaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 50.

SeyyadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

599. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So seyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 51.

ùvasathadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

600. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So Ãvasathaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
11. 1. 52.
PadÅpeyyadÃyaka vassavalÃhaka suttaæ

601. - SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ uppajjatÅti. 

Idha bhikkhu, ekacco kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ
carati, tassa sutaæ hoti "vassavalÃhakÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃ"ti. Tassa
evaæ hoti: "aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyya"nti. So padÅpeyyaæ deti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïa
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. 
-------------------------------
1.SÅtavalÃhakakÃyikÃnaæ - sÅmu.

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vassavalÃhakÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. 
[PTS Page 256] [\q 256/]     
11. 1. 53
SÅtavalÃhaka suttaæ

602. SÃvatthÅyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo yenekadÃ sitaæ hotÅti. 

Sanni bhikkhu, sÅtavalÃhakÃ nÃma devÃ. Tesaæ yadÃ evaæ hoti: yannÆna mayaæ sakÃya
ratiyÃ rameyyÃmÃti. ' Tesaæ taæ cetopaïidhimanvÃya sÅtaæ hoti. Ayaæ kho bhikkhu, hetu
ayaæ paccayo yenekadÃ sÅtaæ hotÅti. 

11. 1. 54
UïhavalÃhaka suttaæ

603. SÃvatthÅyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo: yenekadÃ uïhaæ hotÅti. 

Sanni bhikkhu, uïhavalÃhakÃ nÃma devÃ. Tesaæ yadÃ evaæ hoti: yannÆna mayaæ sakÃya
ratiyÃ rameyyÃmÃti. ' Tesaæ taæ cetopaïidhimanvÃya uïhaæ hoti. Ayaæ kho bhikkhu, hetu
ayaæ paccayo yenekadÃ uïhaæ hotÅti. 

11. 1. 55
AbbhavalÃhaka suttaæ

604. SÃvatthÅyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo yenekadÃ abhaæ hotÅti. 

Sanni bhikkhu, abhavalÃhakÃ nÃma devÃ. Tesaæ yadÃ eva hoti: yannÆna mayaæ sakÃya
ratiyÃ rameyyÃmÃti. ' Tesaæ taæ cetopaïidhimanvÃya abhaæ hoti. Ayaæ kho bhikkhu, hetu
ayaæ paccayo yenekadÃ abhaæ hotÅti. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

11. 1. 56
VÃtavalÃhaka suttaæ

605. SÃvatthÅyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo: yenekadÃ vÃto hotÅti. 

Sanni bhikkhu, vÃtavalÃhakÃ nÃma devÃ. Tesaæ [PTS Page 257] [\q 257/]      yadÃ evaæ hoti:
yannÆna mayaæ sakÃya ratiyÃ rameyyÃmÃti. ' Tesaæ taæ cetopaïidhimanvÃya vÃto hoti.
Ayaæ kho bhikkhu, hetu ayaæ paccayo yenekadÃ vÃto hotÅti. 

11. 1. 57
VassavalÃhaka suttaæ

606. SÃvatthÅyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo yenekadÃ devo vassatÅti. 

Sanni bhikkhu, vassavalÃhakÃ nÃma devÃ. Tesaæ yadÃ evaæ hoti: yannÆna mayaæ sakÃya
ratiyÃ rameyyÃmÃti. ' Tesaæ taæ cetopaïidhimanvÃya devo vassati. Ayaæ kho bhikkhu, hetu
ayaæ paccayo yenekadÃ devo vassatÅti. 

ValÃhakavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:
Suddhikaæ sucarita¤ca dÃnehi dasa pa¤cakaæ, 
SÅtaæ uïha¤ca abbha¤ca vÃta vassavalÃhakÃti. 

ValÃhakasaæyuttaæ samattaæ. 


[BJT Page 520] [\x 520/]     

12. Vacchagottasaæyuttaæ
Vacchagottavaggo
12. 1. 1
RÆpa a¤¤Ãïa suttaæ

607. SÃvatthiyaæ:

Atha kho vacchaggotto paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodinÅyaæ kathaæ sÃraïiyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako [PTS Page 258] [\q 258/]      bhagavantaæ
etadavoca: 
Ko nu kho bho gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti. Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, a¤¤ÃïÃ rÆpasamudaye a¤¤ÃïÃ rÆpanirodhe a¤¤ÃïÃ rÆpanirodhagÃminiyÃ
paÂipadÃya a¤¤ÃïÃ, evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃantavÃ lokoti vÃ , anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ'ti. 

12. 1. 2
VedanÃ a¤¤Ãïa suttaæ

608. SÃvatthiyaæ: 
Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokota vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

1. EvamÃni - sÅmu. 

[BJT Page 522] [\x 522/]      
VedanÃ kho vaccha, a¤¤ÃïÃ vedanÃsamudaye a¤¤ÃïÃ vedanÃnirodhe a¤¤ÃïÃ,
vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya a¤¤ÃïÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
12. 1. 3
Sa¤¤Ã a¤¤Ãïa suttaæ

609. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto [PTS Page 259] [\q 259/]      paribbÃjako bhagavantaæ
etadavoca: ko nu kho bho gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni
loke uppajjanti. Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, a¤¤ÃïÃ sa¤¤Ãsamudaye a¤¤ÃïÃ sa¤¤Ãnirodhe a¤¤ÃïÃ,
sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya a¤¤ÃïÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 4
SaækhÃra a¤¤Ãïa suttaæ

610. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokota vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, a¤¤ÃïÃ saækhÃrasamudaye a¤¤ÃïÃ saækhÃranirodhe a¤¤ÃïÃ,
saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya a¤¤Ãïa evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo
yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,
antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti
vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 5
Vi¤¤Ãïa a¤¤Ãïa suttaæ

611. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
[PTS Page 260] [\q 260/]      vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, a¤¤ÃïÃ vi¤¤Ãïasamudaye a¤¤ÃïÃ vi¤¤Ãïanirodhe a¤¤ÃïÃ,
vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya a¤¤ÃïÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ , anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 6
RÆpa adassana suttaæ

612. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, adassanÃ rÆpasamudaye adassanÃ rÆpanirodhe adassanÃ,
rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya adassanÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 7
VedanÃ adassana suttaæ

613. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, adassanÃ vedanÃsamudaye adassanÃ vedanÃnirodhe adassanÃ,
vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya adassanÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     
12. 1. 8
Sa¤¤Ã adassana suttaæ

614. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, adassanÃ sa¤¤Ãyasamudaye adassanÃ sa¤¤Ãyanirodhe adassanÃ,
sa¤¤ÃyanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya adassanÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 9
SaækhÃra adassana suttaæ

615. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, adassanÃ saækhÃrasamudaye adassanÃ saækhÃranirodhe adassanÃ,
saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya adassanÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 10
Vi¤¤Ãïa adassana suttaæ

616. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, adassanÃ vi¤¤Ãïasamudaye adassanÃ vi¤¤Ãïanirodhe adassanÃ,
vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya adassanÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti.

12. 1. 11
RÆpa anabhisamaya suttaæ

617. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, anabhisamayÃ rÆpasamudaye anabhisamayÃ rÆpanirodhe anabhisamayÃ,
rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anabhisamayÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 12
VedanÃ anabhisamaya suttaæ

618. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, anabhisamayÃ vedanÃsamudaye anabhisamayÃ vedanÃnirodhe
anabhisamayÃ, vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anabhisamayÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha
hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
1.Ma.SyÃ.I. Potthakesu nayidaæ dissati.

[BJT Page 528] [\x 528/]     

12. 1. 13
Sa¤¤Ã anabhisamaya suttaæ

619. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, anabhisamayÃ sa¤¤Ãsamudaye anabhisamayÃ sa¤¤Ãnirodhe
anabhisamayÃ ,sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anabhisamayÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha
hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 14
SaækhÃra anabhisamaya suttaæ

620. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, anabhisamayÃ saækhÃrasamudaye anabhisamayÃ saækhÃranirodhe
anabhisamayÃ, saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anabhisamayÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha
hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtivÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 15
Vi¤¤oïa anabhisamaya suttaæ

621. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, anabhisamayÃ vi¤¤Ãïasamudaye anabhisamayÃ vi¤¤Ãïanirodhe
anabhisamayÃ, vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anabhisamayÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. Ayaæ kho vaccha
hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

TathÃgato parammaraïÃti vÃti. 


[PTS Page 261] [\q 261/]     
12. 1. 16
RÆpa ananubodha suttaæ

622. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, ananubodhÃ rÆpasamudaye ananubodhÃ rÆpanirodhe ananubodhÃ
rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ananubodhÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 17
VavavavedanÃ ananubodha suttaæ

623. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, ananubodhÃ vedanÃsamudaye ananubodhÃ vedanÃnirodhe
ananubodhÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ananubodhÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 18
Sa¤¤Ã ananubodha suttaæ

624. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, ananubodhÃ sa¤¤Ãsamudaye ananubodhÃ sa¤¤Ãnirodhe ananubodhÃ
sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ananubodhÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

12. 1. 19

SaækhÃra ananubodha suttaæ

625. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, ananubodhÃ saækhÃrasamudaye ananubodhÃ saækhÃranirodhe
ananubodhÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ananubodhÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hota tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 20
Vi¤¤Ãïa ananubodha suttaæ

626. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, ananubodhÃ vi¤¤Ãïasamudaye ananubodhÃ vi¤¤Ãïanirodhe
ananubodhÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ananubodhÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 21
RÆpa appaÂivedha suttaæ

627. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, appaÂivedhÃ rÆpasamudaye appaÂivedhÃ rÆpanirodhe appaÂivedhÃ
rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya appaÂivedhÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 22
VedanÃ appaÂivedha suttaæ

628. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, appaÂivedhÃ vedanÃsamudaye appaÂivedhÃ vedanÃnirodhe
appaÂivedhÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya appaÂivedhÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 23
Sa¤¤Ã appaÂivedha suttaæ

629. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, appaÂivedhÃ sa¤¤Ãsamudaye appaÂivedhÃ sa¤¤Ãnirodhe appaÂivedhÃ
sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya appaÂivedhÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 


12. 1. 24
SaækhÃra appaÂivedha suttaæ

630. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, appaÂivedhÃ saækhÃrasamudaye appaÂivedhÃ saækhÃranirodhe
appaÂivedhÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya appaÂivedhÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 25
Vi¤¤Ãïa appaÂivedha suttaæ

631. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, appaÂivedhÃ vi¤¤Ãïasamudaye appaÂivedhÃ vi¤¤Ãïanirodhe
appaÂivedhÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya appaÂivedhÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

12. 1. 26
RÆpa asallakkhaïa suttaæ

632. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, asallakkhaïÃ rÆpasamudaye asallakkhaïÃ rÆpanirodhe asallakkhaïÃ
rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asallakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 27.
VedanÃ asallakkhaïa suttaæ

633. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, asallakkhaïÃ vedanÃsamudaye asallakkhaïÃ vedanÃnirodhe
asallakkhaïÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asallakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 28.
Sa¤¤Ã asallakkhaïa suttaæ

634. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, asallakkhaïÃ sa¤¤Ãsamudaye asallakkhaïÃ sa¤¤Ãnirodhe asallakkhaïÃ
sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asallakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 29.
SaækhÃra asallakkhaïa suttaæ

635. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, asallakkhaïÃ saækhÃrasamudaye asallakkhaïÃ saækhÃranirodhe
asallakkhaïÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asallakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 30.
Vi¤¤Ãïa asallakkhaïa suttaæ

636. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, asallakkhaïÃ vi¤¤Ãïasamudaye asallakkhaïÃ vi¤¤Ãïanirodhe
asallakkhaïÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asallakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
12. 1. 31.
RÆpa anupalakkhaïa suttaæ

637. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, anupalakkhaïÃ rÆpasamudaye anupalakkhaïÃ rÆpanirodhe
anupalakkhaïÃ rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anupalakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 32.
VedanÃ anupalakkhaïa suttaæ

638. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, anupalakkhaïÃ vedanÃsamudaye anupalakkhaïÃ vedanÃnirodhe
anupalakkhaïÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anupalakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 33.
Sa¤¤Ã anupalakkhaïa suttaæ

639. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, anupalakkhaïÃ sa¤¤Ãsamudaye anupalakkhaïÃ sa¤¤Ãnirodhe
anupalakkhaïÃ sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anupalakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 34.
SaækhÃra anupalakkhaïa suttaæ

640. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, anupalakkhaïÃ saækhÃrasamudaye anupalakkhaïÃ
saækhÃranirodhe anupalakkhaïÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anupalakkhaïÃ
evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti
vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 35.
Vi¤¤Ãïa anupalakkhaïa suttaæ

641. SÃvatthiyaæ:


Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, anupalakkhaïÃ vi¤¤Ãïasamudaye anupalakkhaïÃ vi¤¤Ãïanirodhe
anupalakkhaïÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya anupalakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 36.
RÆpa apaccupalakkhaïa suttaæ

642. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, apaccupalakkhaïÃ rÆpasamudaye apaccupalakkhaïÃ rÆpanirodhe
apaccupalakkhaïÃ rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupalakkhaïÃ evimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 


12. 1. 37.
VedanÃ apaccupalakkhaïa suttaæ

643. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, apaccupalakkhaïÃ vedanÃsamudaye apaccupalakkhaïÃ
vedanÃnirodhe apaccupalakkhaïÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupalakkhaïÃ
evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti
vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 38.
Sa¤¤Ã apaccupalakkhaïa suttaæ

644. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, apaccupalakkhaïÃ sa¤¤Ãsamudaye apaccupalakkhaïÃ sa¤¤Ãnirodhe
apaccupalakkhaïÃ sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupalakkhaïÃ evimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 39.
SaÇkhÃra apaccupalakkhaïa suttaæ

645. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, apaccupalakkhaïÃ saækhÃrasamudaye apaccupalakkhaïÃ
saækhÃranirodhe apaccupalakkhaïÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya
apaccupalakkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
12. 1. 40.
Vi¤¤Ãïa apaccupalakkhaïa suttaæ

646. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, apaccupalakkhaïÃ vi¤¤Ãïasamudaye apaccupalakkhaïÃ
vi¤¤Ãïanirodhe apaccupalakkhaïÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupalakkhaïÃ
evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti
vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 41.
RÆpa asamapekkhaïa suttaæ

647. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, asamapekkhaïÃ rÆpasamudaye asamapekkhaïÃ rÆpanirodhe
asamapekkhaïÃ rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asamapekkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 42.
VedanÃ asamapekkhaïa suttaæ

648. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, asamapekkhaïÃ vedanÃsamudaye asamapekkhaïÃ vedanÃnirodhe
asamapekkhaïÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asamapekkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 43.
Sa¤¤Ã asamapekkhaïa suttaæ

649. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, asamapekkhaïÃ sa¤¤Ãsamudaye asamapekkhaïÃ sa¤¤Ãnirodhe
asamapekkhaïÃ sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asamapekkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
12. 1. 44.
SaækhÃra asamapekkhaïa suttaæ

650. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, asamapekkhaïÃ saækhÃrasamudaye asamapekkhaïÃ
saækhÃranirodhe asamapekkhaïÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asamapekkhaïÃ
evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti
vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 45.
Vi¤¤Ãïa asamapekkhaïa suttaæ

651. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, asamapekkhaïÃ vi¤¤Ãïasamudaye asamapekkhaïÃ vi¤¤Ãïanirodhe
asamapekkhaïÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya asamapekkhaïÃ evimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 46.
RÆpa apaccupekkhaïa suttaæ

652. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, apaccupekkhaïÃ rÆpasamudaye apaccupekkhaïÃ rÆpanirodhe
apaccupekkhaïÃ rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupekkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 47.
VedanÃ apaccupekkhaïa suttaæ

653. SÃvatthiyaæ:
Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, apaccupekkhaïÃ vedanÃsamudaye apaccupekkhaïÃ vedanÃnirodhe
apaccupekkhaïÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupekkhaïÃ evimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 48.
Sa¤¤Ã apaccupekkhaïa suttaæ

654. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, apaccupekkhaïÃ sa¤¤Ãsamudaye apaccupekkhaïÃ sa¤¤Ãnirodhe
apaccupekkhaïÃ sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupekkhaïÃ evimÃni anekavihitÃni
diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ
lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 49.
SaækhÃra apaccupekkhaïa suttaæ

655. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, apaccupekkhaïÃ saækhÃrasamudaye apaccupekkhaïÃ
saækhÃranirodhe apaccupekkhaïÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupekkhaïÃ
evimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti
vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 50.
Vi¤¤Ãïa apaccupekkhaïa suttaæ

656. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, apaccupekkhaïÃ vi¤¤Ãïasamudaye apaccupekkhaïÃ vi¤¤Ãïanirodhe
apaccupekkhaïÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccupekkhaïÃ evimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

[BJT Page 534] [\x 534/]      

12. 1. 51.
RÆpa apaccakkhakamma suttaæ

657. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

RÆpe kho vaccha, apaccakkhakammÃ rÆpasamudaye apaccakkhakammÃ rÆpanirodhe
apaccakkhakammÃ rÆpanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccakkhakammÃ yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 52.
VedanÃ apaccakkhakamma suttaæ

658. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

VedanÃya kho vaccha, apaccakkhakammÃ vedanÃsamudaye apaccakkhakammÃ
vedanÃnirodhe apaccakkhakammÃ vedanÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccakkhakammÃ
yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti
vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
12. 1. 53.
Sa¤¤Ã apaccakkhakamma suttaæ

659. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Sa¤¤Ãya kho vaccha, apaccakkhakammÃ sa¤¤Ãsamudaye apaccakkhakammÃ sa¤¤Ãnirodhe
apaccakkhakammÃ sa¤¤ÃnirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccakkhakammÃ yÃnimÃni
anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti
vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 54.
SaækhÃra apaccakkhakamma suttaæ
660. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

SaækhÃresu kho vaccha, apaccakkhakammÃ saækhÃrasamudaye apaccakkhakammÃ
saækhÃranirodhe apaccakkhakammÃ saækhÃranirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya
apaccakkhakammÃ yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

12. 1. 55.
Vi¤¤Ãïa apaccakkhakamma suttaæ

661. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti. Sassato lokoti
vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 

Vi¤¤Ãïe kho vaccha, apaccakkhakammÃ vi¤¤Ãïasamudaye apaccakkhakammÃ
vi¤¤Ãïanirodhe apaccakkhakammÃ vi¤¤ÃïanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya apaccakkhakammÃ
yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke [PTS Page 263] [\q 263/]      uppajjanti: sassato
lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ,
a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
-------------------------------1.AppaccakkhakammÃ-ma- chasaæ,syÃ. [BJT Page 536] [\x 536/]     

Ayaæ kho vaccha, hetu ayaæ paccayo yÃnimÃni anekavihitÃni diÂÂhigatÃni loke uppajjanti:
sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃti. 
Vacchagottavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:
A¤¤ÃïÃ adassanÃ ceva anabhisamayÃ ananubodhÃ appaÂivedhÃ asallakkhaïÃ
anupalakkhaïÃ apaccupalakkhaïÃ asamapekkhanÃ apaccupekkhanÃ apaccakkhakammÃti.

Vacchagottasaæyuttaæ samattaæ.

[BJT Page 538] [\x 538/]     
13. JhÃnasaæyuttaæ

JhÃnavaggo

13. 1. 1

 hiti kusala suttaæ

663. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

[PTS Page 264] [\q 264/]      idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo
hoti. Na samÃdhismiæ Âhitikusalo, idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ
Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ samÃdhikusalo, idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva
samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ Âhitikusalo, idha pana bhikkhave,
ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ Âhitikusalo ca. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ [PTS Page 265] [\q 265/]      imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho
ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ, nonÅtamhÃ sappi,
sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ
samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ
jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

13. 1. 3
VuÂÂhÃna kusala suttaæ

664. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo, hoti. Na samÃdhismiæ
samÃdhikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

13. 1. 4
Kallita kusala suttaæ

665. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
kallitakusalo. 1-

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
samÃdhikusalo

1. Kallakusalo; [PTS] sÅ 2. Kallana - sÅ 1. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     
[PTS Page 266] [\q 266/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
kallitakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ
kallitakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti.

13. 1. 5
ùrammaïa kusala suttaæ

666. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo. Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti,
na samÃdhismiæ samÃdhikusalo idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ
samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo. Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ
samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Ãmmaïakusalo, ca. 
Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ, nonÅtamhÃ sappi,
sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ
samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ
jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 6
Gocara kusala suttaæ
667. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
samÃdhikusalo

[BJT Page 544] [\x 544/]     
[PTS Page 268] [\q 268/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
gocarakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca samÃdhismiæ gocarakusalo
ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.
SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ, nonÅtamhÃ sappi,
sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ
samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ
jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 13. 1. 7
AbhinÅhÃra kusala suttaæ

668. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti, na samÃdhismiæ
samÃdhikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 8
SakkaccakÃri suttaæ

669. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ, hoti, na samÃdhismiæ
samÃdhikusalo

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 

[PTS Page 268] [\q 268/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ
ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.
SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ, nonÅtamhÃ sappi,
sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ
samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ
jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 9
SÃtaccakÃrÅ suttaæ

670. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ, hoti, na samÃdhismiæ
samÃdhikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca samÃdhismiæ sÃtaccakÃri ca,
ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ, nonÅtamhÃ sappi,
sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ
samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ
jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 10
SappÃyakÃrÅ suttaæ

671. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:
Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ hoti na samÃdhismiæ
samÃdhikusalo

[BJT Page 548] [\x 548/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃdhikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

[PTS Page 269] [\q 269/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃri ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃri ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 11
SamÃpattiÂhitikusala suttaæ

672. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
Âhitikusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo, hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ Âhitikusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
Âhitikusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 12
SamÃpattivuÂÂhÃnakusala suttaæ

673. SÃvatthiyaæ

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo. 
---------------------------------1. Na ca samÃdhismiæ - machasaæ

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ [PTS Page 270] [\q 270/]     
samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro cÃti. 
13. 1. 13
SamÃpattikallitakusala suttaæ

674. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
kallitakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
kallatakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro cÃti. 
13. 1. 14
SamÃpatti Ãrammaïa kusala suttaæ

675. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo. 
[BJT Page 552] [\x 552/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Ãmmaraïakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro cÃti. 
13. 1. 15
SamÃpatti gocara kusala suttaæ

676. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. [PTS Page 271] [\q 271/] 
    na samÃdhismiæ gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
gocarakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro cÃti. 
13. 1. 16
SamÃpatti abhinÅhÃra kusala suttaæ

677. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro cÃti. 
13. 1. 17
SamÃpatti sakkaccakÃrÅ suttaæ

678. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro cÃti. 
13. 1. 18
SamÃpatti sÃtaccakÃrÅ suttaæ

679. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro cÃti. 
[BJT Page 554] [\x 554/]     

13. 1. 19.

SamÃpatti sappÃyakÃri suttaæ

680. SÃvatthiyaæ:

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ

[PTS Page 272] [\q 272/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ, hoti, na samÃdhismiæ
samÃpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismi samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 20
 hitivuÂÂhÃna suttaæ

681. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti na samÃdhismiæ
Âhitikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
[PTS Page 273] [\q 273/]     
13. 1. 21
 hiti kallita suttaæ

682. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo, hoti, na samÃdhismiæ
kallitakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
kallitakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
kallitakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
[BJT Page 556] [\x 556/]     

13. 1. 22
 hiti Ãrammaïa suttaæ

683. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo, hoti, na samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 23
 hiti gocara suttaæ
684. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo, hoti, na samÃdhismiæ
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
gocarakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 24
 hiti abhinihÃra suttaæ

685. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo, hoti, na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 25
 hiti sakkaccakÃrÅ suttaæ
686. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ.

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo, hoti, na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 26
 hiti sÃtaccakÃrÅ suttaæ

687. SÃvatthiyaæ: 
CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo, hoti, na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 27
 hiti sappÃyakÃrÅ suttaæ
688. SÃvatthiyaæ

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ, hoti, na samÃdhismiæ
Âhitikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃri. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃri ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 28
VuÂÂhÃna kallita suttaæ
689. SÃvatthiyaæ

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Âhitikusalo hoti. Na samÃdhismiæ kallitakusalo. 

[PTS Page 274] [\q 274/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
kallitakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 29
VuÂÂhÃna Ãrammaïa suttaæ
690. SÃvatthiyaæ

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
arammaïakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ arammaïakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
[BJT Page 560] [\x 560/]     

13. 1. 30
VuÂÂhÃna gocara suttaæ

691. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ gocarakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 31
VuÂÂhÃna abhinÅhÃra suttaæ

692. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 32
VuÂÂhÃna sakkaccakÃrÅ suttaæ

693. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiævuÂÂhÃna kusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 33
VuÂÂhÃna sÃttaccakÃrÅ suttaæ

694. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ.

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 34
VuÂÂhÃna sappÃyakÃrÅ suttaæ
695. SÃvatthiyaæ

CattÃrome bhikkhave, jhÃyi katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ, hoti, na samÃdhismiæ
vuÂÂhÃnakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ. 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ vuÂÂhÃnakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

[PTS Page 275] [\q 275/]     
13. 1. 35
Kalalita Ãrammaïa suttaæ

696. SÃvatthiyaæ

CattÃrome bhikkhave, jhÃyi katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
kallitakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
arammaïakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 36
Kallita gocara suttaæ
697. SÃvatthiyaæ-

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
gocarakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti.

13. 1. 37
Kallita abhinÅhÃra suttaæ
698. SÃvatthiyaæ-

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 38
Kallita sakkaccakÃrÅ suttaæ
699. SÃvatthiyaæ-

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. [BJT Page 564] [\x
564/]     

13. 1. 39
Kallita sÃtaccakÃri suttaæ
700. SÃvatthiyaæ-

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 40
Kallita sappÃyakÃri suttaæ
701. SÃvatthiyaæ-

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ.

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ kallitakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ kallitakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 41
ùrammaïa gocara suttaæ
702. SÃvatthiyaæ

CattÃrome bhikkhave, jhÃyi katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo, hoti, samÃdhismiæ
Ãrammaïakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

[PTS Page 276] [\q 276/]     
13. 1. 42
ùrammaïa abhinihÃra suttaæ
703. SÃvatthiyaæ-

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo, hoti, na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
[BJT Page 566] [\x 566/]     

13. 1. 43
ùrammaïa sakkaccakÃrÅ suttaæ
704. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 44
ùrammaïa sÃtaccakÃrÅ suttaæ
705. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 45
ùrammaïa sappÃyakÃri suttaæ
706. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ Ãrammaïakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 46
Gocara abhinÅhÃra suttaæ
707. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti, na samÃdhismiæ
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
abhinÅhÃrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 47
Gocara sakkaccakÃri suttaæ
708. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
[BJT Page 568] [\x 568/]     

13. 1. 48
Gocara sÃtaccakÃrÅ suttaæ
709. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 49
Gocara sappÃyakÃrÅ suttaæ
710. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ gocarakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ gocarakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 50

AbhinihÃra sakkaccakÃri suttaæ

711. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti. [PTS Page 277] [\q 277/] 
    na samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
--13. 1. 51

AbhinihÃra sÃtaccakÃri suttaæ

712. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 52
AbhinÅhÃrasappÃyakÃri suttaæ
713. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti, na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti. Na
samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti.- Pe- idha
bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ abhinÅhÃrakusalo hoti, na samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ
- pe-
[BJT Page 570] [\x 570/]     

13. 1. 53
SakkaccasÃtaccakÃrÅ suttaæ
714. SÃvatthiyaæ 
CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ hoti. Na samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ hoti, na samÃdhismiæ
sakkaccakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ hoti. Na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ ca hoti. SamÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 54
SakkaccasappÃyakÃrÅ suttaæ
715. SÃvatthiyaæ:

CattÃrome bhikkhave, jhÃyÅ. Katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ hoti, na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ

Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ hoti. Na samÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sakkaccakÃrÅ ca hoti. SamÃdhismiæ
sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃpattikusalo ca hoti samÃdhismiæ
Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ,
nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave,
yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ samÃdhikusalo ca hoti, samÃdhismiæ Âhitikusalo ca, ayaæ imesaæ
catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 
13. 1. 55

SÃtaccasappÃyakÃrÅ suttaæ 
716. SÃvatthiyaæ

CattÃrome bhikkhave, jhÃyi katame cattÃro:

Idha bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ hoti. Na samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ.
Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ, hoti, na samÃdhismiæ
sÃtaccakÃrÅ. Idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ neva samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ hoti. Na
sappÃyakÃri [PTS Page 278] [\q 278/]      idha pana bhikkhave, ekacco jhÃyÅ samÃdhismiæ
sÃtaccakÃri ca hoti, samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ ca. 

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ samÃdhismiæ sÃtaccakÃri ca hoti, samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ
ca, ayaæ imesaæ catunnaæ jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.
SeyyathÃpi bhikkhave gavÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ, nonÅtamhÃ sappi,
sappimhÃ sappimaï¬o tatra aggamakkhÃyati. Evameva kho bhikkhave, yvÃyaæ jhÃyÅ
samÃdhismiæ sÃtaccakÃrÅ ca hoti samÃdhismiæ sappÃyakÃrÅ ca ayaæ imesaæ catunnaæ
jhÃyÅnaæ aggo ca, seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro cÃti. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. 

JhÃnavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:
SamÃdhi samÃpatti Âhiti ca - vuÂÂhÃnaæ kallitÃrammaïena ca, 
Gocara abhinÅhÃra sakkacca - sÃtacca athopi sappÃyÃ ti. 

JhÃnasaæyuttaæ samattaæ. 

TatruddÃnaæ:
NakulapitÃ anicca¤ca bhÃraæ na tumhÃkena ca
AttadÅpena pa¤¤Ãso paÂhamoti pavuccati. 

Upayo'rahaæ khajjanÅyo theraæ pupphena pa¤camaæ
Majjhe païïÃsako eso sambuddhena pakÃsito. 

Attaæ dhammakathikÃvijjÃ kukkuÊaæ diÂÂhi pa¤camaæ
Tatiyo païïÃsako vutto nipÃtoti pavuccati. 

Gandha diÂÂhi ca okkanti uppÃdo kilesena ca
SÃriputto ca nÃgo ca supaïïa gandhabbakÃyikÃ
[PTS Page 279] [\q 279/]      valÃho vacchagotto ca jhÃnena bhavati aÂÂhÃrasÃti. 



