Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol S - 4] [\z S /] [\f IV /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol S - 4] [\z S /] [\w IV /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
Suttantapiñake
Saüyuttanikàyo
Catutthobhàgo
Saëàyatanasaüyuttaü
1. Aniccavaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 
1. 1. 1
Ajjhattàniccasuttaü 
1. Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà sàvatthãyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi "bhikkhavo" ti. "Bhadante" ti te bhikkhå
bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Cakkhuü bhikkhave aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà
taü netaü mama, neso'hamasmi, na me'so attà, ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Sotaü aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Ghànaü aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü
mama, ne so'hamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Jivhà aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Kàyo anicco, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Mano anicco, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

[PTS Page 002] [\q   2/]      evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmãmpi
nibbindati, sotasmãmpi nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati,
kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 1. 2
Ajjhattadukkhasuttaü 2. Sàvatthiyaü
Cakkhuü bhikkhave dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà" ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Sotaü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Ghànaü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, ne so' hamasmi. Na
meso attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Jivhà dukkhà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Kàyo dukkho, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Mano dukkho, yaü dukkhaü, tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà" ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     
1. 1. 3
Ajjhattànattasuttaü 3. Sàvatthiyaü
Cakakhuü bhikkhave anattà, yadanattà taü "netaü mama, neso'hamasmi, na meso attàti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Sotaü anattà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Ghànaü anattà, yadanattà taü netaü mama, ne so' hamasmi. Na meso attà' ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Jivhà anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Kàyo anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Mano anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 1. 4
Bàhiràniccasuttaü
4. Sàvatthiyaü
Råpaü bhikkhave aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
netaü mama, [PTS Page 003] [\q   3/]      neso'hamasmi, na meso attàti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Saddà aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Gandhà aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü
mama, ne so' hamasmi, na meso attàti ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Rasà aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Poññhabbà aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Dhammà aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü
mama neso'hamasmi, na meso attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti,
khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     
1. 1. 5
Bàhiradukkhasuttaü
5. Sàvatthiyaü
Råpà bhikkhave dukkhà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso'
hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Saddà dukkhà, yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Gandhà dukkhà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso' hamasmi. Na
meso attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Rasà dukkhà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso' hamasmi, na meso
attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Poññhabbà dukkhà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso' hamasmi, na
meso attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Dhammà dukkhà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü netaü mama, neso' hamasmi, na
meso attà' ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati
ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti,
khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 1. 6
Bàhirànattasuttaü
6. Sàvatthiyaü
Råpà bhikkhave anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Saddà bhikkhave anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Gandhà bhikkhave anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Rasà bhikkhave anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Poññhabbà bhikkhave anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Dhammà bhikkhave anattà, yadanattà taü netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà' ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 1. 7
Dutiyaajajhattàniccasuttaü
7. [PTS Page 004] [\q   4/]      sàvatthiyaü cakkhuü bhikkhave aniccaü atãtànàgataü, ko
pana vàdo paccuppannassa, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtasmiü-1
cakkhusmiü anapekho-2. Hoti, anàgataü cakkhuü nàbhinandati, paccappannassa cakkhussa
nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
1. Atãtasamimpi - sãmu, sã 1. 2. Anapekkho - machasaü, syà. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Sotaü aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa, evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtasmiü sotasmiü anapekho hoti, anàgataü sotaü nàbhinandati
paccuppannassa sotassassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Ghànaü aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa, evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtasmiü ghànasmiü anapekho hoti, anàgataü ghànaü nàbhinandati,
paccuppannassa ghànassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Jivhà aniccà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannàya, evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtàya jivhàya anapekho hoti, anàgataü jivhaü nàbhinandati, paccuppannàya
jivhàya nibbidàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Kàyo anicco atãtànàgato, ko pana vàdo paccuppannassa, evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtasmiü kàyasmiü anapekho hoti, anàgataü kàyaü nàbhinandati,
paccuppannassa kàyassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Mano anicco atãtànàgato, ko pana vàdo paccuppannassa, evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtasmiü manasmiü anapekho hoti, anàgataü manaü nàbhinandati,
paccuppannassa manassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 

1. 1. 8
Dutiya ajjhattadukkhasuttaü
8. Sàvatthiyaü. Cakkhuü bhikkhave dukkhaü atãtànàgataü. Ko pana vàdo paccuppannassa.
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtasmiü cakkhusmiü anapekho hoti, anàgataü
cakkhuü nàbhinandati, paccuppannassa cakkhussa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti. 
Sotaü dukkhaü atãtànàgataü. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtasmiü sotasmiü anapekho hoti, anàgataü sotaü nàbhinandati,
paccuppannassa sotassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Ghànaü bhikkhave dukkhaü atãtànàgataü. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtasmiü ghànasmiü anapekho hoti, anàgataü ghànaü
nàbhinandati, paccuppannassa ghànassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. Jivhà
dukkhà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannàya. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtàya jivhàya anapekho hoti, anàgataü jivhaü nàbhinandati, paccuppannàya
jivhàya nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Kàyo bhikkhave dukkho atãtànàgato. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtasmiü kàyasmiü anapekho hoti, anàgataü kàyaü
nàbhinandati, paccuppannassa kàyassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Mano dukkho atãtànàgato. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako atãtasmiü manasmiü anapekho hoti, anàgataü manaü nàbhinandati,
paccuppannassa manassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 
1. 1. 9
Dutiya ajjhattànatta suttaü
9. Sàvatthiyaü
Cakkhuü bhikkhave anattà atãtànàgataü. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave sutavà [PTS Page 005] [\q   5/]      ariyasàvako atãtasmiü cakkhusmiü anapekho
hoti, anàgataü cakkhuü nàbhinandati, paccuppannassa cakkhussa nibbidàya viràgàya
nirodhàya pañipanno hoti. 
Sotaü bhikkhave anattà atãtànàgataü. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtasmiü sotasmiü anapekho hoti, anàgataü sotaü
nàbhinandati, paccuppannassa sotassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Ghànaü bhikkhave anattà atãtànàgataü. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtasmiü ghànasmiü anapekho hoti, anàgataü ghànaü
nàbhinandati, paccuppannassa ghànassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Jivhà bhikkhave anattà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannàya. Evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako atãtasmiü jivhàya anapekho hoti, anàgataü jivhaü nàbhinandati,
paccuppannàya jivhàya nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Kàyo bhikkhave anattà atãtànàgato. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako atãtasmiü kàyasmiü anapekho hoti, anàgataü kàyaü nàbhinandati,
paccuppannassa kàyassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Mano bhikkhave anattà atãtànàgato. Ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako atãtasmiü manasmiü anapekho hoti, anàgataü manaü nàbhinandati,
paccuppannassa manassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 
[BJT Page 012] [\x  12/]     

1. 1. 10
Dutiya bàhiràniccasuttaü 
10. Sàvatthiyaü 
Råpà bhikkhave aniccà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako atãtesu råpesu anapekho hoti, anàgate råpe nàbhinandati,
paccuppannànaü råpànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Saddà bhikkhave aniccà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu saddesu anapekho hoti, anàgate sadde nàbhinandati,
paccuppannànaü saddànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Gandhà bhikkhave aniccà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu gandhesu anapekho hoti, anàgate gandhe
nàbhinandati, paccuppannànaü gandhànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Rasà bhikkhave aniccà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako atãtesu rasesu anapekho hoti, anàgate rase nàbhinandati,
paccuppannànaü rasànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Phoññhabbà bhikkhave aniccà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu phoññhabbesu anapekho hoti, anàgate phoññhabbe
nàbhinandati, paccuppannànaü phoññhabbànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti. 

Dhammà bhikkhave aniccà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu dhammesu anapekho hoti, anàgate dhamme
nàbhinandati, paccuppannànaü dhammànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 
1. 1. 11
Dutiya bàhiradukkhasuttaü
11. Sàvatthiyaü
Råpà bhikkhave dukkhà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu råpesu anapekho hoti, anàgate råpe nàbhinandati,
paccuppannànaü råpànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
[PTS Page 006] [\q   6/]      
Saddà bhikkhave dukkhà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu saddesu anapekho hoti, anàgate sadde nàbhinandati,
paccuppannànaü saddànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Gandhà bhikkhave dukkhà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu gandhesu anapekho hoti, anàgate gandhe
nàbhinandati, paccuppannànaü gandhànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Rasà bhikkhave dukkhà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu rasesu anapekho hoti, anàgate rase nàbhinandati,
paccuppannànaü rasànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Phoññhabbà bhikkhave dukkhà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu phoññhabbesu anapekho hoti, anàgate phoññhabbe
nàbhinandati, paccuppannànaü phoññhabbànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti. 

Dhammà bhikkhave dukkhà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu dhammesu anapekho hoti, anàgate dhamme
nàbhinandati, paccuppannànaü dhammànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 

1. 1. 12
Dutiya bàhirànattasuttaü 
12. Sàvatthiyaü:

Råpà bhikkhave anattà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako atãtesu råpesu anapekho hoti, anàgate råpe nàbhinandati,
paccuppannànaü råpànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Saddà bhikkhave anattà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu saddesu anapekho hoti, anàgate sadde nàbhinandati,
paccuppannànaü saddànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Gandhà bhikkhave anattà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu gandhesu anapekho hoti, anàgate gandhe
nàbhinandati, paccuppannànaü gandhànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Rasà bhikkhave anattà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako atãtesu rasesu anapekho hoti, anàgate rase nàbhinandati,
paccuppannànaü rasànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Phoññhabbà bhikkhave anattà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu phoññhabbesu anapekho hoti, anàgate phoññhabbe
nàbhinandati, paccuppannànaü phoññhabbànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti. 
Dhammà bhikkhave anattà atãtànàgatà. Ko pana vàdo paccuppannànaü, evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako atãtesu dhammesu anapekho hoti, anàgate dhamme
nàbhinandati, paccuppannànaü dhammànaü nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 
Aniccavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:

Aniccaü dukkhaü anattà ca tayo ajjhattabàhirà
Yadaniccena tayo vuttà te te ajjhattabàhirà. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

2. Yamakavaggo
1. 2. 1
Sambodhasuttaü

13. Sàvatthiyaü: 
Pubbeva me bhikkhave sambodhà anabhisambuddhassa [PTS Page 007] [\q   7/]     
bodhisattasseva sato etadahosi. Ko nu kho cakkhussa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü, 
Ko sotassa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü, 
Ko ghànassa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü, 
Ko jivhàya assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü, 
Ko kàyassa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü, 
Ko manassa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõanti. 

Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi: yaü kho cakkhuü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü
ayaü cakkhussa assàdo, yaü cakkhuü aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü ayaü
cakkhussa àdãnavo, yo cakkhusmiü chandaràgavinayo chandaràgappahànaü idaü cakkhussa
nissaraõaü, 
Yaü kho sotaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü sotassa assàdo, yaü sotaü aniccaü
dukkhaü vipariõàmadhammaü ayaü sotassa àdãnavo, yo sotasmiü chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü sotassa nissaraõaü, 
Yaü kho ghànaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü ghànassa assàdo, yaü ghànaü
aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü ayaü ghànassa àdãnavo, yo ghànasmiü
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü idaü ghànassa nissaraõaü, 

Yaü kho jivhaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü jivhàya assàdo, yà jivhà aniccà
dukkhà vipariõàmadhammà ayaü jivhàya àdãnavo, yo jivhàya chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü jivhàya nissaraõaü, 

Yaü kho kàyaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü kàyassa assàdo, yo kàyo anicco
dukkho viparinàmadhammo ayaü kàyassa àdãnavo, yo kàyasmiü chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü kàyassa nissaraõaü, 

Yaü kho manaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü manassa assàdo, yo mano anicco
dukkho vipariõàmadhammo ayaü manassa àdãnavo, yo manasmiü chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü manassa nissaraõaü, yaü manaü pañicca upapajjati sukhaü
somanassaü, ayaü manassa assàdo, yo mano anicco dukkho vipariõàmadhammo ayaü
manassa àdãnavo, yo manasmiü chandaràgavinayo chandaràgappahànaü idaü manassa
nissaraõaü. 

Yàvakãva¤càhaü bhikkhave imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü evaü assàda¤ca
assàdato àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, neva
tàvàhaü bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadeva manussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti-2 pacca¤¤àsiü. 
Yato ca kho' haü bhikkhave imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü evaü assàda¤ca
assàdato àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü,
athàhaü bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadeva manussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. [PTS Page
008] [\q   8/]      ¤àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi, akuppà me cetovimutti ayamantimà
jàti, natthidàni punabbhavoti. 
------------------------
1. Mano - machasaü 2. Abhisambuddho - sã. Mu. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     
1. 2. 2
Dutiya sambodhasuttaü
14 Sàvatthiyaü
Pubbeva me bhikkhave sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 

Ko nu kho råpànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü. 

Ko nu kho saddànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü. 

Ko nu kho gandhànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü. 

Ko nu kho rasànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü. 

Ko nu kho poññhabbànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü. 

Ko nu kho dhammànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõanti. 

Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi. 
Yaü kho råpe pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü råpànaü assàdo. Ye1 råpà aniccà
dukkhà vipariõàmadhammà ayaü råpànaü àdãnavo. Yo råpesu chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü, idaü råpànaü nissaraõaü. 
Yaü kho sadde pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü saddànaü assàdo. Ye saddà
aniccà dukkhà vipariõàmadhammà ayaü saddànaü àdãnavo. Yo saddesu chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü, idaü saddànaü nissaraõaü. 
Yaü kho gandhe pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü gandhànaü assàdo. Ye gandhà
aniccà dukkhà vipariõàmadhammà ayaü gandhànaü àdãnavo. Yo gandhesu
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü gandhànaü nissaraõaü. 
Yaü kho rase pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü rasànaü assàdo. Ye rasà aniccà
dukkhà vipariõàmadhammà ayaü rasànaü àdãnavo. Yo rasesu chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü, idaü rasànaü nissaraõaü. 
Yaü kho poññhabbe pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü poññhabbànaü assàdo. Ye
poññhabbà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà ayaü poññhabbànaü àdãnavo. Yo
poññhabbesu chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü poññhabbànaü nissaraõaü. 
Yaü kho dhamme pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü dhammànaü assàdo. Ye
dhammà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà ayaü dhammànaü àdãnavo, yo dhammesu
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü idaü dhammànaü nissaraõaü. 
Yàvakãva¤càhaü bhikkhave imesaü channaü bàhirànaü àyatanànaü evaü assàda¤ca
assàdato, àdãnava¤ca àdãnavato, nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, neva
tàvàhaü bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadeva manussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. 
Yato ca kho' haü bhikkhave imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü evaü assàda¤ca
assàdato àdinava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athàhaü
bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadeva
manussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana me
dassanaü udapàdi, akuppà me ceto vimutti ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavoti. . 1
1. Yaü råpà. - Machasaü. Syà. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     
1. 2. 3
Assàdapariyesanasuttaü. 
15. Sàvatthiyaü 
Cakkhussàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo cakkhussa assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà cakkhussa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, cakkhussàhaü [PTS Page 009] [\q   9/] 
    bhikkhave àdãnavapariyesanaü acariü, yo cakkhussa àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà
cakkhussa àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho. Cakkhussàhaü bhikkhave
nissaraõapariyesanaü acariü yaü cakkhussa nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà cakkhussa
nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Sotassàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo sotassa assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
sotassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, sotassàhaü bhikkhave àdãnavapariyesanaü acariü,
yo sotassa àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà sotassa àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho.
Sotassàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü yaü sotassa nissaraõaü tadajjhagamaü,
yàvatà sotassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Ghànassàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo ghànassa assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà ghànassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, ghànassàhaü bhikkhave
àdãnavapariyesanaü acariü, yo ghànassa àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà ghànassa àdãnavo
pa¤¤àya me so sudiññho. Ghànassàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü yaü
ghànassa nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà ghànassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü
sudiññhaü. 

Jivhàyàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo jivhàya assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
jivhàya assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, jivhàyàhaü bhikkhave àdãnavapariyesanaü acariü,
yo jivhàya àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà jivhàya àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho.
Jivhàyàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü yaü jivhàya nissaraõaü tadajjhagamaü,
yàvatà jivhàya nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Kàyassàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo kàyassa assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
kàyassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, kàyassàhaü bhikkhave àdãnavapariyesanaü acariü,
yo kàyassa àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà kàyassa àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho.
Kàyassàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü yaü kàyassa nissaraõaü tadajjhagamaü,
yàvatà kàyassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Manassàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo manassa assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
manassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, manassàhaü bhikkhave àdãnavapariyesanaü
acariü, yo manassa àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà manassa àdãnavo pa¤¤àya me so
sudiññho. Manassàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü yaü manassa nissaraõaü
tadajjhagamaü, yàvatà manassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Yàvakãva¤càhaü bhikkhave imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, neva tàvàhaü
bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadeva
manussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. Yato ca kho' haü
bhikkhave imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü evaü assàda¤ca assàdato àdinava¤ca
àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athàhaü bhikkhave sadevake
loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadeva manussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi,
akuppà me ceto vimutti ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavoti. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

1. 2. 4
Dutiya assàdapariyesanasuttaü
16. Sàvatthiyaü- 
Råpànàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo råpànaü assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
råpànaü assàdo pa¤¤àya me so sudiññho. Råpànàhaü bhikkhave [PTS Page 10] [\q  10/]   
  àdãnavapariyesanaü acariü, yo råpànaü àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà råpànaü àdãnavo
pa¤¤àya me so sudiññho. Råpànàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü, yaü råpànaü
nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà råpànaü nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Saddànàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo saddànaü assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà saddànaü assàdo pa¤¤àya me so sudiññho. Saddànàhaü bhikkhave
àdãnavapariyesanaü acariü, yo saddànaü àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà saddànaü àdãnavo
pa¤¤àya me so sudiññho. Saddànàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü, yaü
saddànaü nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà saddànaü nissaraõaü pa¤¤àya me taü
sudiññhaü. 

Gandhànàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo gandhànaü assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà gandhànaü assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, gandhànàhaü bhikkhave
àdãnavapariyesanaü acariü, yo gandhànaü àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà gandhànaü
àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho. Gandhànàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü,
yaü gandhànaü nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà gandhànaü nissaraõaü pa¤¤àya me taü
sudiññhaü. 

Rasànàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo rasànaü assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
rasànaü assàdo pa¤¤àya me so sudiññho. Rasànàhaü bhikkhave àdãnavapariyesanaü acariü,
yo rasànaü àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà rasànaü àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho.
Rasànàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü, yaü rasànaü nissaraõaü tadajjhagamaü,
yàvatà rasànaü nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Dhammànàhaü bhikkhave assàdapariyesanaü acariü, yo dhammànaü assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà dhammànaü assàdo pa¤¤àya me so sudiññho. Dhammànàhaü bhikkhave
àdãnavapariyesanaü acariü, yo dhammànaü àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà dhammànaü
àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho. Dhammànàhaü bhikkhave nissaraõapariyesanaü acariü,
yaü dhammànaü nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà dhammànaü nissaraõaü pa¤¤àya me
taü sudiññhaü. 

Yàvakãva¤càhaü bhikkhave imesaü channaü bàhirànaü àyatanànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, neva tàvàhaü
bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadeva
manussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. Yato ca kho' haü
bhikkhave imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü evaü assàda¤ca assàdato àdinava¤ca
àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athàhaü bhikkhave sadevake
loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadeva manussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi,
akuppà me cetovimutti ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavoti. 
1. 2. 5
No ve assàdasuttaü
17. Sàvatthiyaü 
No cedaü bhikkhave cakkhussa assàdo abhavissa, nayidaü sattà cakkhusmiü sàrajjeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave atthi cakkhussa assàdo, tasmà sattà cakkhusmiü sàrajjanti. No
cedaü bhikkhave cakkhussa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà cakkhusmiü nibbindeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave atthi cakkhussa àdãnavo. Tasmà sattà cakkhusmiü nibbindanti. No
cedaü bhikkhave cakkhussa nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà cakkhusmà nissareyyuü.
Yasmà ca kho bhikkhave atthi cakkhussa nissaraõaü, tasmà sattà cakkhusmà nissaranti. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

No cedaü bhikkhave sotassa assàdo abhavissa, nayidaü sattà sotasmiü sàrajjeyuü, yasmà ca
kho bhikkhave atthã sotassa assàdo, tasmà sattà sotasmiü sàrajjanti. No cedaü bhikkhave
sotassa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà sotasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave
atthi sotassa àdãnavo. Tasmà sattà sotasmiü nibbindanti. No cedaü bhikkhave sotassa
nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà sotasmà nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi
sotassa nissaraõaü, tasmà sattà sotasmà nissaranti. 
[PTS Page 011] [\q  11/]      no cedaü bhikkhave ghànassa assàdo abhavissa, nayidaü sattà
ghànasmiü sàrajjeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave atthi ghànassa assàdo, tasmà sattà
ghànasmiü sàrajjanti. No cedaü bhikkhave ghànassa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà
ghànasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave atthã ghànassa àdãnavo. Tasmà sattà
ghànasmiü nibbindanti. No cedaü bhikkhave ghànassa nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà
ghànasmà nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi ghànassa nissaraõaü, tasmà sattà
ghànasmà nissaranti. 
No cedaü bhikkhave jivhàya assàdo abhavissa, nayidaü sattà jivhàya sàrajjeyuü, yasmà ca
kho bhikkhave atthi jivhàya assàdo, tasmà sattà jivhàya sàrajjanti. No cedaü bhikkhave
jivhàya àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà jivhàya nibbindeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave
atthi jivhàya àdãnavo. Tasmà sattà jivhàya nibbindanti. No cedaü bhikkhave jivhàya
nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà jivhàya nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi
jivhàya nissaraõaü, tasmà sattà jivhàya nissaranti. 

No cedaü bhikkhave kàyassa assàdo abhavissa, nayidaü sattà kàyaü sàrajjeyuü, yasmà ca
kho bhikkhave atthi kàyassa assàdo, tasmà sattà kàyasmiü sàrajjanti. No cedaü bhikkhave
kàyassa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà kàyasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave
atthi kàyassa àdãnavo. Tasmà sattà kàyasmiü nibbindanti. No cedaü bhikkhave kàyassa
nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà kàyasmà nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi
kàyassa nissaraõaü, tasmà sattà kàyasmà nissaranti. 
No cedaü bhikkhave manassa assàdo abhavissa, nayidaü sattà manasmiü sàrajjeyyuü, yasmà
ca kho bhikkhave atthi manassa assàdo, tasmà sattà cakkhusmiü sàrajjanti. No cedaü
bhikkhave manassa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà manasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca
kho bhikkhave atthi manassa àdãnavo. Tasmà sattà manasmiü nibbindanti. No cedaü
bhikkhave cakkhussa nissaraõaü abhavissa nayidaü sattà cakkhusmà nissareyyuü. Yasmà ca
kho bhikkhave atthi manassa nissaraõaü, tasmà sattà manasmà nissaranti. 

Yàvakãva¤ca bhikkhave sattà imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsuü, 1 neva tàva
bhikkhave sattà sadevakà lokà samàrakà sabrahmakà sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya nissañà visaüyuttà vippamuttà vimariyàdãkatena2 cetasà vihariüsu. 
Yato ca kho bhikkhave sattà imesaü channaü ajjhattikànaü àyatanànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsuü; [PTS Page 012]
[\q  12/]      atha bhikkhave sattà sadevakà lokà samàrakà sabrahmakà
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya nissañà visaüyuttà vippamuttà
vimariyàdãkatena cetasà viharantãti. 
1. Nàbbha¤¤aüsu - machasaü 2. Vimariyàdikatena - sãmu, [pts.] Vipariyàdikatena - syà. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

1. 2. 6
Dutiya no ce assàdasuttaü
18. Sàvatthiyaü
No cedaü bhikkhave råpànaü assàdo abhavissa, nayidaü sattà råpesu sàrajjeyyuü. Yasmà ca
kho bhikkhave atthi råpànaü assàdo. Tasmà sattà råpesu sàrajjanti. No cedaü bhikkhave
råpànaü àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà råpesu nibbindeyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave
atthi råpànaü àdãnavo, tasmà sattà råpesu nibbindanti. No cedaü bhikkhave råpànaü
nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà råpehi nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi
råpànaü nissaraõaü, tasmà sattà råpehi nissaranti. 
No cedaü bhikkhave saddànaü assàdo abhavissa, nayidaü sattà saddesu sàrajjeyyuü, yasmà
ca kho bhikkhave atthi saddànaü assàdo, tasmà sattà saddesu sàrajjanti. No cedaü
bhikkhave saddànaü àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà saddesu nibbindeyyuü, yasmà ca kho
bhikkhave atthi saddànaü àdãnavo. Tasmà sattà saddesu nibbindanti. No cedaü bhikkhave
saddànaü nissaraõaü abhavissa nayidaü sattà saddasmà nissareyyuü. Yasmà ca kho
bhikkhave atthi saddànaü nissaraõaü, tasmà sattà saddehi nissaranti. 
No cedaü bhikkhave gandhànaü assàdo abhavissa, nayidaü sattà gandhànaü sàrajjeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave atthi gandhànaü assàdo, tasmà sattà gandhesu sàrajjanti. No cedaü
bhikkhave ghandhànaü àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà gandhesu nibbindeyyuü, yasmà
ca kho bhikkhave atthi gandhànaü àdãnavo. Tasmà sattà gandhesu nibbindanti. No cedaü
bhikkhave gandhànaü nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà gandhehi nissareyyuü. Yasmà ca
kho bhikkhave atthã gandhànaü nissaraõaü, tasmà sattà gandhehi nissaranti. 
No cedaü bhikkhave rasànaü assàdo abhavissa, nayidaü sattà rasesu sàrajjeyuü, yasmà ca
kho bhikkhave atthi rasànaü assàdo, tasmà sattà rasesu sàrajjanti. No cedaü bhikkhave
rasànaü àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà rasesu nibbindeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave
atthi rasànaü àdãnavo. Tasmà sattà rasesu nibbindanti. No cedaü bhikkhave rasànaü
nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà rasehi nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi
rasànaü nissaraõaü, tasmà sattà rasehi nissaranti. 

No cedaü bhikkhave poññhabbànaü assàdo abhavissa, nayidaü sattà poññhabbesu
sàrajjeyyuü, 
Yasmà ca kho bhikkhave atthã poññhabbànaü assàdo tasmà sattà poññhabbesu sàrajjanti. No
cedaü bhikkhave poññhabbànaü àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà poññhabbesu
nibbindeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave atthi poññhabbànaü àdãnavo. Tasmà sattà
poññhabbesu nibbindanti. No cedaü bhikkhave poññhabbànaü nissaraõaü abhavissa,
nayidaü sattà poññhabbehi nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi poññhabbànaü
nissaraõaü, tasmà sattà poññhabbehi nissaranti. 

No cedaü bhikkhave dhammànaü assàdo abhavissa, nayidaü sattà dhammesu sàrajjeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave atthi dhammànaü assàdo, tasmà sattà dhammesu sàrajjanti. No
cedaü bhikkhave dhammànaü àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà dhammesu nibbindeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave atthi dhammànaü àdãnavo. Tasmà sattà dhammesu nibbindanti.
No cedaü bhikkhave dhammànaü nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà dhammehi
nissareyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthi dhammànaü nissaraõaü, tasmà sattà dhammehi
nissaranti. 
Yàvakãva¤ca bhikkhave sattà imesaü channaü bàhirànaü àyatanànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsuü, [PTS Page 013]
[\q  13/]      neva tàva bhikkhave sattà sadevakà lokà samàrakà sabrahmakà
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya nissañà visaüyuttà vippamuttà
vimariyàdãkatena cetasà vihariüsu. 
Yato ca kho bhikkhave sattà imesaü channaü bàhirànaü àyatanànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsuü, atha bhikkhave
sattà sadevakà lokà samàrakà sabrahmakà sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya
nissañà visaüyuttà vippamuttà vimariyàdãkatena cetasà viharantãti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

1. 2. 7
Abhinandasuttaü. 
19. Sàvatthiyaü
Yo bhikkhave cakkhuü abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati,
aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo sotaü abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo
dukkhaü abhinandati aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo ghànaü abhinandati, dukkhaü
so abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo jivhaü
abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti
vadàmi. Yo kàyaü abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati,
aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo manaü abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo
dukkhaü abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

Yo ca kho bhikkhave cakkhuü nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü
nàbhinandati, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo sotaü nàbhinandati, dukkhaü so
nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo ghànaü
nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati, parimutto so
dukkhasmàti vadàmi. Yo jivhaü nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü
nàbhinandati, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo kàyaü nàbhinandati dukkhaü so
nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo manaü
nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati. Parimutto so
dukkhasmàti vadàmãti. 

1. 2. 8
Dutiya abhinandasuttaü

20 Sàvatthiyaü yo bhikkhave råpe abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo dukkhaü
abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo sadde abhinandati, dukkhaü so
abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo gandhe
abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti
vadàmi. Yo rase abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati, aparimutto
so dukkhasmàti vadàmi. Yo poññhabbe abhinandati, dukkhaü so abhinandati. Yo dukkhaü
abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo dhamme abhinandati, dukkhaü so
abhinandati. Yo dukkhaü abhinandati, aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

[PTS Page 014] [\q  14/]      yo ca kho bhikkhave råpe nàbhinandati, dukkhaü so
nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo sadde
nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati, parimutto so
dukkhasmàti vadàmi. Yo gandhe nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü
nàbhinandati, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo rase nàbhinandati, dukkhaü so
nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo poññhabbe
nàbhinandati dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü nàbhinandati, parimutto so
dukkhasmàti vadàmi. Yo dhamme nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati. Yo dukkhaü
nàbhinandati. Parimutto so dukkhasmàti vadàmãti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

1. 2. 9
Uppàdasuttaü
21. Sàvatthiyaü
Yo bhikkhave cakkhussa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü
ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo sotassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo ghànassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo jivhàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo kàyassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo manassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca kho bhikkhave cakkhussa nirodho våpasamo atthagamo-1, dukkhasseso nirodho
rogànàü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo -1. 
Yo sotassa nirodho våpasamo atthagamo dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo-1. 
Yo ghànassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo-1. 
Yo jivhàya nirodho våpasamo atthagamo dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo-1. 
Yo kàyassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo-1. 
Yo manassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo-1. Ti. 

1. 2. 10
Dutiya uppàdasuttaü
22. Sàvatthiyaü
Yo bhikkhave råpànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü
ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo saddànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo gandhànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo rasànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo phoññhabbànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo dhammànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca kho bhikkhave råpànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü
våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. 
Yo saddànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. 
Yo gandhànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. 
Yo rasànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. 
Yo phoññhabbànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. 
[PTS Page 015] [\q  15/]      yo dhammànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

Yamakavaggo dutiyo. 
Tassuddànaü:
Sambodhena duve vuttà assàdena pare dåve
No ce tena duve vuttà abhinandena pare duve
Uppàdena duve vuttà vaggo tena pavuccatãti. 
1. Atthaügamo - machasaü, syà. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     

3. Sabbavaggo
1. 3. 1
Sabbasuttaü
23. Sàvatthiyaü
Sabbaü vo bhikkhave desissàmi-1 taü suõàtha. Ki¤ca bhikkhave sabbaü: cakkhu¤ceva råpà
ca sota¤ca saddà ca ghàna¤ca gandhà ca jivhà ca rasà ca kàyo ca phoññhabbà ca mano ca
dhammà ca idaü vuccati bhikkhave sabbaü. 

Yo bhikkhave evaü vadeyya: ahametaü sabbaü paccakkhàya a¤¤aü sabbaü pa¤¤àpessàmãti,
tassà vàcàvatthurevassa-2. Puññho ca na sampàyeyya, uttari¤ca vighàtaü àpajjeyya, taü kissa
hetu yathà taü bhikkhave avisayasminti. 

1. 3. 2
Pahànasuttaü
24. Sàvatthiyaü
Sabbappahànàya-3 vo bhikkhave dhammaü desissàmi: taü suõàtha. Katamo ca bhikkhave
sabbappahànàya dhammo: cakkhuü bhikkhave pahàtabbaü, råpà pahàtabbà,
cakkhuvi¤¤àõaü pahàtabbaü, cakkhu samphasso pahàtabbo, [PTS Page 016] [\q  16/]     
yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi pahàtabbaü ayaü kho bhikkhave sabbappahànàya dhammoti. 

Jivhà pahàtabbà, rasà pahàtabbà. Jivhàvi¤¤àõaü pahàtabbaü, jivhà samphasso pahàtabbo,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü ayaü kho bhikkhave sabbappahànàya dhammoti. 

Mano pahàtabbo, dhammà pahàtabbà. Manovi¤¤àõaü pahàtabbaü, manosamphasso
pahàtabbo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü ayaü kho bhikkhave sabbappahànàya dhammoti. 
1. Desessàmi - machasaü 2. Vàcàvatthukamevassa - machasaü vàcàvatthudevassa. Syà 3.
Sabbaü pahànàya - syà. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

1. 3. 3. 
Dutiya pahànasuttaü
25. Sàvatthiyaü
Sabbaü abhi¤¤à pari¤¤à pahànàya kho bhikkhave dhammaü desissàmi, taü suõàtha. 

Katamo ca bhikkhave sabbaü abhi¤¤à pari¤¤à pahànàya dhammo: cakkhuü bhikkhave
abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbaü, råpà abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbà, cakkhuvi¤¤àõaü abhi¤¤à
pari¤¤à pahàtabbaü, cakkhusamphasso abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbo, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbaü. Ayaü kho bhikkhave sabbaü abhi¤¤à pari¤¤à pahànàya
dhammoti. 

Jivhà abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbà, rasà abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbà, jivhàvi¤¤àõaü abhi¤¤à
pari¤¤à pahàtabbaü, jivhàsamphasso abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbo, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbaü. Ayaü kho bhikkhave sabbaü abhi¤¤à pari¤¤à pahànàya
dhammoti. 
Mano abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbo, dhammà abhi¤¤à [PTS Page 017] [\q  17/]      pari¤¤à
pahàtabbà, manovi¤¤àõaü abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbaü, manosamphasso abhi¤¤à pari¤¤à
pahàtabbo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤à pari¤¤à pahàtabbaü. Ayaü kho bhikkhave sabbaü
abhi¤¤à pari¤¤à pahànàya dhammoti. 

1. 3. 4
Aparijànasuttaü
26. Sàvatthiyaü
Sabbaü bhikkhave anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya.
Ki¤ca bhikkhave sabbaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

Cakkhuü bhikkhave anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya, råpe anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya, cakkhuvi¤¤àõaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya, cakakhusamphassaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü
abhabbo dukkhakkhayàya yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü
abhabbo dukkhakkhayàya. 
Idaü kho bhikkhave sabba anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya 

Jivhaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya, rase
anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya, jivhàvi¤¤àõaü
anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya, jivhàsamphassaü
anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 

Manaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya, dhamme
anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya, manovi¤¤àõaü
anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya, manosamphassaü
anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Idaü kho bhikkhave sabbaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya. Sabba¤ca kho bhikkhave abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo
dukkhakkhayàya. [PTS Page 018] [\q  18/]      ki¤ca bhikkhave sabbaü abhijànaü parijànaü
viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya:

Cakkhuü bhikkhave abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, råpe
abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, cakkhuvi¤¤àõaü abhijànaü
parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, cakkhusamphassaü abhijànaü
parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, yampidaü cakkhusamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhijànaü parijànaü
viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 

Idaü kho bhikkhave sabbaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

Jivhaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, rase abhijànaü
parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, jivhàvi¤¤àõaü abhijànaü parijànaü
viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, jivhàsamphassaü abhijànaü parijànaü viràjayaü
pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü
bhabbo dukkhakkhayàya. 

Manaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, dhamme abhijànaü
parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, manovi¤¤àõaü abhijànaü parijànaü
viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, manosamphassaü abhijànaü parijànaü viràjayaü
pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü
bhabbo dukkhakkhayàya. 

Idaü kho bhikkhave sabbaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo
dukkhakkhayàyàti. 
1. 3. 5
Dutiyaaparijànasuttaü
27. Sàvatthiyaü
Sabbaü bhikkhave anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya,
ki¤ca bhikkhave, sabbaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya: 

Ya¤ca kho bhikkhave cakkhu ye ca råpà ya¤ca cakkhuvi¤¤àõaü ye ca cakkhuvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, ya¤ca sotaü ye ca saddà ya¤ca sotavi¤¤àõaü ye ca sotavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, ya¤ca ghànaü ye ca gandhà ya¤ca ghànavi¤¤àõaü ye ca ghànavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, [PTS Page 019] [\q  19/]      yà ca jivhà ye ca rasà ya¤ca
jivhàvi¤¤àõaü ye ca jivhàvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà, yo ca kàyo ye ca phoññhabbà ya¤ca
kàyavi¤¤àõaü ye ca kàyavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà, yo ca mano ye ca dhammà ya¤ca
manovi¤¤àõaü ye ca manovi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà, idaü kho bhikkhave sabbaü
anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

Sabba¤ca kho bhikkhave abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya.
Ki¤ca bhikkhave, sabbaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya: 
Ya¤ca kho bhikkhave cakkhuü-1 ye ca råpà ya¤ca cakkhuvi¤¤àõaü ye ca cakkhuvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, ya¤ca sotaü ye ca saddà ya¤ca sotavi¤¤àõaü ye ca sotavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, ya¤ca ghànaü ye ca gandhà ya¤ca ghànavi¤¤àõaü ye ca ghànavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, yà ca jivhà ye ca rasà ya¤ca jivhàvi¤¤àõaü ye ca jivhàvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, yo ca kàyo ye ca phoññhabbà ya¤ca kàyavi¤¤àõaü ye ca kàyavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, yo ca mano ye ca dhammà ya¤ca manovi¤¤àõaü ye ca manovi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, idaü kho bhikkhave sabbaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü
bhabbo dukkhakkhayàyàti. 

1. 3. 6
âdittapariyàyasuttaü

28. Ekaü samayaü bhagavà gayàyaü viharati gayàsãse saddhiü bhikkhusahassena, tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi. 

Sabbaü bhikkhave àdittaü, ki¤ca bhikkhave sabbaü àdittaü, cakkhuü bhikkhave àdittaü, råpà
àdittà, cakkhuvi¤¤àõaü àdittaü. Cakkhusamphasso àditto, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi àdittaü. Kena àdittaü: àdittaü ràgagginà dosagginà mohagginà, àdittaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àdittantã vadàmi. 

Sotaü àdittaü, saddà àdittà, sotavi¤¤àõaü àdittaü, sotasamphasso àditto, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi àdittaü. Kena àdittaü: àdittaü ràgagginà dosagginà mohagginà, àdittaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àdittanti vadàmi. 

1. Cakkhu - machasaü. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     

Ghànaü àdittaü, gandhà àdittà, ghànavi¤¤àõaü àdittaü, ghànasamphasso àditto, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi àdittaü, kena àdittaü: àdittaü ràgagginà dosagginà mohagginà, àdittaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àdittanti vadàmi. 

Jivhà àdittà, rasà àdittà, jivhàvi¤¤àõaü àdittaü, [PTS Page 020] [\q  20/]      jivhàsamphasso
àditto, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi àdittaü, kena àdittaü: àdittaü ràgagginà dosagginà mohagginà,
àdittaü jàtiyà jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àdittanti
vadàmi. 

Kàyo àditto, phoññhabbà àdittà, kàyavi¤¤àõaü àdittaü, kàyasamphasso àditto, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi àdittaü, kena àdittaü: àdittaü ràgagginà dosagginà mohagginà, àdittaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àdittanti vadàmi. 

Mano àditto, dhammà àdittà, manovi¤¤àõaü àdittaü, manosamphasso àditto, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi àdittaü, kena àdittaü: àdittaü ràgagginà dosagginà mohagginà, àdittaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àdittanti vadàmi. 

Evampassaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 

Evampassaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi. 1Nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Evampassaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manassampi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtã ti. 

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. Imasmi¤ca
pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne tassa bhikkhusahassassa anupàdàya àsavehi cittàni
vimucciüsåti. 

1. 3. 7
Andhabhåtasuttaü
29. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandaka nivàpe. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi. 

Sabbaü bhikkhave andhabhåtaü. [PTS Page 021] [\q  21/]      ki¤ca bhikkhave sabbaü
andhabhåtaü? Cakkhuü bhikkhave andhabhåtaü, råpà andhabhåtà, cakkhuvi¤¤àõaü
andhabhåtaü, cakkhusamphasso andhabhåto. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi andhabhåtaü. Kena
andhabhåtaü: andhabhåtaü jàtiyà jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi andhabhåtanti vadàmi. 

Sotaü andhabhåtaü, saddà andhabhåtà, sotavi¤¤àõaü andhabhåtaü, sotasamphasso
andhabhåto, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi andhabhåtaü. Kena andhabhåtaü: andhabhåtaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi andhabhåtanti vadàmi. 

Ghànaü andhabhåtaü, gandhà andhabhåtà, ghànavi¤¤àõaü andhabhåtaü, ghànasamphasso
andhabhåto, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi andhabhåtaü. Kena andhabhåtaü: andhabhåtaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi andhabhåtanti vadàmi. 

Jivhà andhabhåtà, rasà andhabhåtà, jivhàvi¤¤àõaü andhabhåtaü, jivhàsamphasso
andhabhåto, yampidaü jivihàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi andhabhåtaü. Kena andhabhåtaü: andhabhåtaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi andhabhåtanti vadàmi. 

Mano andhabhåto, dhammà andhabhåtà, manovi¤¤àõaü andhabhåtaü, manosamphasso
andhabhåto, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi andhabhåtaü. Kena andhabhåtaü: andhabhåtaü jàtiyà
jaràmaraõena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi andhabhåtanti vadàmi. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbinidati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbandati. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotamimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbandati. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi
nibbanidati, ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbandati. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbandati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbandati. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manoyamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbandati. 

Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 3. 8. 
Sàruppapañipadàsuttaü 
30. Sàvatthiyaü
Sabbama¤¤ãtasamugghàtasàruppaü vo bhikkhave [PTS Page 022] [\q  22/]      pañipadaü
desissàmi. Taü suõàtha. 

Katamà ca sà bhikkhave sabbama¤¤itasamugghàtasàruppapañipadà idha bhikkhave bhikkhu
cakkhuü na ma¤¤ati, cakkhusmiü na ma¤¤ati, cakkhuto na ma¤¤ati, cakkhuü meti na
ma¤¤ati, råpe na ma¤¤ati. Råpesu na ma¤¤ati, råpato na ma¤¤ati. Råpà meti na ma¤¤ati.
Cakkhuvi¤¤àõaü na ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤àõasmiü na ma¤¤ati. Cakkhuvi¤¤àõato na
ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤àõaü meti na ma¤¤ati. Cakkhusamphassaü na ma¤¤ati,
cakkhusamphassasmiü na ma¤¤ati, cakkhusamphassato na ma¤¤ati, cakkhusamphasso meti
na ma¤¤ati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤ati tasmimpi na ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti
na ma¤¤ati. 

Jivhà na ma¤¤ati. Jivhàya na ma¤¤ati, jivhàto na ma¤¤ati. Jivhà meti na ma¤¤ati, rase na
ma¤¤ati. Rasesu na ma¤¤ati, rasato na ma¤¤ati. Rasà meti na ma¤¤ati. Jivhàvi¤¤àõaü na
ma¤¤ati, jivhàvi¤¤àõasmiü na ma¤¤ati. Jivhàvi¤¤àõato na ma¤¤ati, jivhàvi¤¤àõaü meti na
ma¤¤ati. Jivhàsamphassaü na ma¤¤ati, jivhàsamphassasmiü na ma¤¤ati, jivhàsamphassato
na ma¤¤ati, jivhàsamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤ati tasmimpi na
ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

Manaü na ma¤¤ati. Manasmiü na ma¤¤ati, manato na ma¤¤ati. Mano meti na ma¤¤ati,
dhamme na ma¤¤ati. Dhammesu na ma¤¤ati, dhammato na ma¤¤ati. Dhammà meti na
ma¤¤ati. Manovi¤¤àõaü na ma¤¤ati, manovi¤¤àõasmiü na ma¤¤ati. Manovi¤¤àõato na
ma¤¤ati, manovi¤¤àõaü meti na ma¤¤ati. Manosamphassaü na ma¤¤ati,
manosamphassasmiü na [PTS Page 023] [\q  23/]      ma¤¤ati, manosamphassato na
ma¤¤ati, manosamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na
ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. 

Sabbaü na ma¤¤ati, sabbasmiü na ma¤¤ati, sabbato na ma¤¤ati, sabbaü meti na ma¤¤ati. So
evaü ama¤¤amàno na ca ki¤ci loke upàdiyati, anupàdiyaü na paritassati, aparitassaü
paccatta¤¤eva parinibbàyati. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti pajànàti. 

Ayaü kho sà bhikkhave sabbama¤¤itasamugghàtasàruppapañipadàti. 

1. 3. 9
Sappàyapañipadàsuttaü
31. Sàvatthiyaü
Sabbama¤¤itasamågghàtasappàyaü vo bhikkhave pañipadaü desissàmi taü suõàtha. 

Katamà ca sà bhikkhave sabbama¤¤itasamugghàtasappàyapañipadà: 

[BJT Page 048] [\x  48/]      

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuü na ma¤¤ati. Cakkhusmiü na ma¤¤ati, cakkhuto na
ma¤¤ati, cakkhuü meti na ma¤¤ati, råpe na ma¤¤ati. Råpesu na ma¤¤ati, råpato na
ma¤¤ati. Råpà meti na ma¤¤ati. Cakkhuvi¤¤àõaü na ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤àõasmiü na
ma¤¤ati. Cakkhuvi¤¤àõato na ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤àõaü meti na ma¤¤ati.
Cakkhusamphassaü na ma¤¤ati, cakkhusamphassasmiü na ma¤¤ati, cakkhusamphassato na
ma¤¤ati, cakkhusamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na
ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. 


Yaü hi bhikkhave ma¤¤ati, yasmiü ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yammeti ma¤¤ati, tato taü hoti
a¤¤athà. A¤¤athàbhàvã bhavasatto loko bhavameva abhinandati. 

Jivhaü na ma¤¤ati. Jivhàya na ma¤¤ati. Jivhàto na ma¤¤ati, jivhà meti na ma¤¤ati, rase na
ma¤¤ati. Rasesu na ma¤¤ati, rasato na ma¤¤ati. Rasà meti na ma¤¤ati. Jivhàvi¤¤àõaü na
ma¤¤ati, jivhàvi¤¤àõasmiü na ma¤¤ati. Jivhàvi¤¤àõato na ma¤¤ati, jivhàvi¤¤àõaü meti na
ma¤¤ati. Jivhàsamphassaü na ma¤¤ati, jivhàsamphassasmiü na ma¤¤ati, jivhàsamphassato
na ma¤¤ati, jivhàsamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati
[PTS Page 024] [\q  24/]      vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi
na ma¤¤ati, tasmimpi na ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. Yaü hi
bhikkhave ma¤¤ati, yasmiü ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yammeti ma¤¤ati, 

Tato taü hoti a¤¤athà. A¤¤athàbhàvã bhavasatto loko bhavameva abhinandati. 

Manaü na ma¤¤ati. Manasmiü na ma¤¤ati, manato na ma¤¤ati. Mano meti na ma¤¤ati,
dhamme na ma¤¤ati. Dhammesu na ma¤¤ati, dhammato na ma¤¤ati. Dhammà meti na
ma¤¤ati. Manovi¤¤àõaü na ma¤¤ati, manovi¤¤àõasmiü na ma¤¤ati. Manovi¤¤àõato na
ma¤¤ati, manovi¤¤àõaü meti na ma¤¤ati. Manosamphassaü na ma¤¤ati,
manosamphassasmiü na ma¤¤ati, manosamphassato na ma¤¤ati, manosamphasso meti na
ma¤¤ati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti
na ma¤¤ati. 

Yaü hi bhikkhave ma¤¤ati, yasmiü ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yammeti ma¤¤ati. Tato taü hoti
a¤¤athà. A¤¤athàbhàvã bhavasatto loko bhavameva abhinandati. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

Yàvatà bhikkhave khandhadhàtuàyatanaü tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na ma¤¤ati, tatopi
na ma¤¤ati, tammeti na ma¤¤ati, so evaü na ma¤¤amàno na ca ki¤ci loke upàdiyati,
anupàdiyaü na paritassati, aparitassaü paccatta¤¤eva parinibbàyati, khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. Ayaü kho sà bhikkhave
sabbama¤¤itasamugghàtasappàya-1 pañipadàti. 

1. 3. 10
Dutiya sappàyapañipadàsuttaü
32. Sàvatthiyaü 
Sabbama¤¤itasamugghàtasappàyaü vo bhikkhave pañipadaü desissàmi taü suõàtha. Katamà
ca sà bhikkhave sabbama¤¤itasamugghàtasappàya pañipadà:

Taü kimma¤¤atha bhikkhave cakkhuü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü
panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? [PTS Page 025] [\q  25/]      dukkhaü bhante. Yaü
panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmã eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Råpà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama esohamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Cakkhuvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Cakkhusamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
1. Sappàyà - machasaü. Syà. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Sotaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmã eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Saddà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama esohamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Sotavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Sotasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Ghànaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmã eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Gandhà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama esohamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Ghànavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Ghànasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Jivhà niccà và aniccà vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmã eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Rasà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama esohamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Jivhàvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Jivhàsamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Kàyo nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmã eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Phoññhabbà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü "etaü mama esohamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Kàyavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Kàyasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Mano nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmã eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Dhammà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama esohamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

Manovi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Manosamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

[PTS Page 026] [\q  26/]      evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi
nibbindati, råpesupi nibbindati, cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati
yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manoyamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 

Ayaü kho sà bhikkhave sabbama¤¤itasamugaghàta sappàyapañipadàti. 
Sabbavaggo tatiyo
. Tasasuddànaü:
Sabba¤ca dvepi pahànà parijànà apare dåve
âdittaü andhabhåta¤ca sàruppà dveca sappàyà vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

4. Jàtidhammavaggo
1. 4. 1
Jàtidhammasuttaü
33. Sàvatthiyaü
33. Sabbaü bhikkhave jàtidhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü jàtidhammaü: [PTS Page 027]
[\q  27/]      cakkhuü bhikkhave jàtidhammaü, råpà jàtidhammà, cakkhuvi¤¤àõaü
jàtidhammaü, cakkhusamphasso jàtidhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi jàtidhammaü. 

Sotaü jàtidhammaü, saddà jàtidhammà, sotavi¤¤àõaü jàtidhammaü, sotasamphasso
jàtidhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jàtidhammaü. 

Ghànaü jàtidhammaü, gandhà jàtidhammà, ghànavi¤¤àõaü jàtidhammaü, ghànasamphasso
jàtidhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jàtidhammaü. 

Jivhà jàtidhammà, rasà jàtidhammà, jivhàvi¤¤àõaü jàtidhammaü, jivhàsamphasso
jàtidhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jàtidhammaü. 

Kàyo jàtidhammo, phoññhabbà jàtidhammà, kàyavi¤¤àõaü jàtidhammaü, kàyasamphasso
jàtidhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jàtidhammaü. 

Mano jàtidhammo, dhammà jàtidhammà, manovi¤¤àõaü jàtidhammaü, manosamphasso
jàtidhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jàtidhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, gànasamphassepi nibbindati yampidaü ghànasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

4. Jàtidhammavaggo
1. 4. 2
Jaràdhammasuttaü
34. Sàvatthiyaü
34. Sabbaü bhikkhave jaràdhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü jaràdhammaü: cakkhuü
bhikkhave jaràdhammaü, råpà jaràdhammà, cakkhuvi¤¤àõaü jaràdhammaü,
cakkhusamphasso jaràdhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi jaràdhammaü. 

Sotaü jaràdhammaü, saddà jaràdhammà, sotavi¤¤àõaü jaràdhammaü, sotasamphasso
jaràdhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jaràdhammaü. 

Ghànaü jaràdhammaü, gandhà jaràdhammà, ghànavi¤¤àõaü jaràdhammaü,
ghànasamphasso jaràdhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi jaràdhammaü. 

Jivhà jaràdhammà, rasà jaràdhammà, jivhàvi¤¤àõaü jaràdhammaü, jivhàsamphasso
jaràdhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jaràdhammaü. 

Kàyo jaràdhammo, phoññhabbà jaràdhammà, kàyavi¤¤àõaü jaràdhammaü, kàyasamphasso
jaràdhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jaràdhammaü. 

Mano jaràdhammaü, dhammà jaràdhammà, manovi¤¤àõaü jaràdhammaü, manosamphasso
jaràdhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi jaràdhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 4. 3
Vyàdhidhammasuttaü
35. Sàvatthiyaü
35. Sabbaü bhikkhave vyàdhidhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü vyàdhidhammaü: cakkhuü
bhikkhave vyàdhidhammaü, råpà vyàdhidhammà, cakkhuvi¤¤àõaü vyàdhidhammaü,
cakkhusamphasso vyàdhidhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vyàdhidhammaü. 

Sotaü vyàdhidhammaü, saddà vyàdhidhammà, sotavi¤¤àõaü vyàdhidhammaü,
sotasamphasso vyàdhidhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vyàdhidhammaü. 

Ghànaü vyàdhidhammaü, gandhà vyàdhidhammà, ghànavi¤¤àõaü vyàdhidhammaü,
ghànasamphasso vyàdhidhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vyàdhidhammaü. 
Jivhà vyàdhidhammà, rasà vyàdhidhammà, jivhàvi¤¤àõaü vyàdhidhammaü,
jivhàsamphasso vyàdhidhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vyàdhidhammaü. 

Kàyo vyàdhidhammo, phoññhabbà vyàdhidhammà, kàyavi¤¤àõaü vyàdhidhammaü,
kàyasamphasso vyàdhidhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vyàdhidhammaü. 

Mano vyàdhidhammo, dhammà vyàdhidhammà, manovi¤¤àõaü vyàdhidhammaü,
manosamphasso vyàdhidhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vyàdhidhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manoyamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 4. 4
Maraõadhammasuttaü
36. Sàvatthiyaü
36. Sabbaü bhikkhave maraõadhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü maraõadhammaü:
cakkhuü bhikkhave maraõadhammaü, råpà maraõadhammà, cakkhuvi¤¤àõaü
maraõadhammaü, cakkhusamphasso maraõadhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi maraõadhammaü. 

Sotaü maraõadhammaü, saddà maraõadhammà, sotavi¤¤àõaü maraõadhammaü,
sotasamphasso maraõadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi maraõadhammaü. 

Ghànaü maraõadhammaü, gandhà maraõadhammà, ghànavi¤¤àõaü maraõadhammaü,
ghànasamphasso maraõadhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi maraõadhammaü. 

Jivhà maraõadhammà, rasà maraõadhammà, jivhàvi¤¤àõaü maraõadhammaü,
jivhàsamphasso maraõadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi maraõadhammaü. 

Kàyo maraõadhammo, phoññhabbà maraõadhammà, kàyavi¤¤àõaü maraõadhammaü,
kàyasamphasso maraõadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi maraõadhammaü. 

Mano maraõadhammo, dhammà maraõadhammà, manovi¤¤àõaü maraõadhammaü,
manosamphasso maraõadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi maraõadhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manoyamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 4. 5
Sokadhammasuttaü
37. Sàvatthiyaü
37. Sabbaü bhikkhave sokadhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü sokadhammaü: cakkhuü
bhikkhave sokadhammaü, råpà sokadhammà, cakkhuvi¤¤àõaü sokadhammaü,
cakkhusamphasso sokadhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sokadhammaü. 

Sotaü sokadhammaü, saddà sokadhammà, sotavi¤¤àõaü sokadhammaü, sotasamphasso
sokadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi sokadhammaü. 

Ghànaü sokadhammaü, gandhà sokadhammà, sotavi¤¤àõaü sokadhammaü,
ghànasamphasso sokadhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sokadhammaü. 

Jivhà sokadhammà, rasà sokadhammà, jivhàvi¤¤àõaü sokadhammaü, jivhàsamphasso
sokadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi sokadhammaü. 

Kàyo sokadhammo, phoññhabbà sokadhammà, kàyavi¤¤àõaü sokadhammaü,
kàyasamphasso sokadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sokadhammaü. 

Mano sokadhammo, dhammà sokadhammà, manovi¤¤àõaü sokadhammaü,
manosamphasso sokadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sokadhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. 4. 6
Saükilesadhammasuttaü
38. Sàvatthiyaü
38. Sabbaü bhikkhave saükilesadhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü saükilesadhammaü:
cakkhuü bhikkhave saükilesadhammaü, råpà saükilesadhammà, cakkhuvi¤¤àõaü
saükilesadhammaü, cakkhusamphasso saükilesadhammo, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi saükilesadhammaü. 

Sotaü saükilesadhammaü, saddà saükilesadhammà, sotavi¤¤àõaü saükilesadhammaü,
sotasamphasso saükilesadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi saükilesadhammaü. 

Ghànaü saükilesadhammaü, gandhà saükilesadhammà, ghànavi¤¤àõaü saükilesadhammaü,
ghànasamphasso saükilesadhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi saükilesadhammaü. 

Jivhà saükilesadhammà, rasà saükilesadhammà, jivhàvi¤¤àõaü saükilesadhammaü,
jivhàsamphasso saükilesadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi saükilesadhammaü. 

Kàyo saükilesadhammo, phoññhabbà saükilesadhammà, kàyavi¤¤àõaü saükilesadhammaü,
kàyasamphasso saükilesadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi saükilesadhammaü. 

Mano saükilesadhammo, dhammà saükilesadhammà, manovi¤¤àõaü saükilesadhammaü,
manosamphasso saükilesadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi saükilesadhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. 4. 7
Khayadhammasuttaü
39. Sàvatthiyaü
39. [PTS Page 028] [\q  28/]      sabbaü bhikkhave khayadhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü
khayadhammaü: cakkhuü bhikkhave khayadhammaü, råpà khayadhammà, cakkhuvi¤¤àõaü
khayadhammaü, cakkhusamphasso khayadhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi khayadhammaü. 

Sotaü khayadhammaü, saddà khayadhammà, sotavi¤¤àõaü khayadhammaü, sotasamphasso
khayadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tampi khayadhammaü. 

Ghànaü khayadhammaü, gandhà khayadhammà, ghànavi¤¤àõaü khayadhammaü,
ghànasamphasso khayadhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi khayadhammaü. 

Jivhà khayadhammà, rasà khayadhammà, jivhàvi¤¤àõaü khayadhammaü, jivhàsamphasso
khayadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tampi khayadhammaü. 

Kàyo khayadhammo, phoññhabbà khayadhammà, kàyavi¤¤àõaü khayadhammaü,
kàyasamphasso khayadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi khayadhammaü. 

Mano khayadhammo, dhammà khayadhammà, manovi¤¤àõaü khayadhammaü,
manosamphasso khayadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi khayadhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 4. 8
Vayadhammasuttaü
40. Sàvatthiyaü
40. Sabbaü bhikkhave vayadhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü vayadhammaü: cakkhuü
bhikkhave vayadhammaü, råpà vayadhammà, cakkhuvi¤¤àõaü vayadhammaü,
cakkhusamphasso vayadhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vayadhammaü. 

Sotaü vayadhammaü, saddà vayadhammà, sotavi¤¤àõaü vayadhammaü, sotasamphasso
vayadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi vayadhammaü. 

Ghànaü vayadhammaü, gandhà vayadhammà, ghànavi¤¤àõaü vayadhammaü,
ghànasamphasso vayadhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vayadhammaü. 

Jivhà vayadhammà, rasà vayadhammà, jivhàvi¤¤àõaü vayadhammaü, jivhàsamphasso
vayadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi vayadhammaü. 

Kàyo vayadhammo, phoññhabbà vayadhammà, kàyavi¤¤àõaü vayadhammaü,
kàyasamphasso vayadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vayadhammaü. 

Mano vayadhammo, dhammà vayadhammà, manovi¤¤àõaü vayadhammaü,
manosamphasso vayadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi vayadhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbandati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 4. 9
Samudayadhammasuttaü
41. Sàvatthiyaü
42. Sabbaü bhikkhave samudayadhammaü, ki¤ca bhikkhave. Sabbaü samudaya dhammaü:
cakkhuü bhikkhave samudayadhammaü, råpà samudayadhammà, cakkhuvi¤¤àõaü
samudayadhammaü, cakkhusamphasso samudayadhammo, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi samudayadhammaü. 

Sotaü samudayadhammaü, saddà samudayadhammà, sotavi¤¤àõaü samudayadhammaü,
sotasamphasso samudayadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi samudayadhammaü. 

Ghànaü samudayadhammaü, gandhà samudayadhammà, ghànavi¤¤àõaü
samudayadhammaü, ghànasamphasso samudayadhammo, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi samudayadhammaü. 

Jivhà samudayadhammà, rasà samudayadhammà, jivhàvi¤¤àõaü samudayadhammaü,
jivhàsamphasso samudayadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi samudayadhammaü. 

Kàyo samudayadhammo, phoññhabbà samudayadhammà, kàyavi¤¤àõaü
samudayadhammaü, kàyasamphasso samudayadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi
samudayadhammaü. 

Mano samudayadhammo, dhammà samudayadhammà, manovi¤¤àõaü samudayadhammaü,
manosamphasso samudayadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi samudayadhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

1. 4. 10
Nirodhadhammasuttaü
42. Sàvatthiyaü
42. Sabbaü bhikkhave nirodhadhammaü ki¤ca bhikkhave. Sabbaü nirodhadhammaü:
cakkhuü bhikkhave nirodhadhammaü, råpà nirodhammà, cakkhuvi¤¤àõaü
nirodhadhammaü, cakkhusamphasso nirodhadhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi nirodhadhammaü. 

Sotaü nirodhadhammaü, saddà nirodhadhammà, sotavi¤¤àõaü nirodhadhammaü,
sotasamphasso nirodhadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi nirodhadhammaü. 

Ghànaü nirodhadhammaü, gandhà nirodhadhammà, ghànavi¤¤àõaü nirodhadhammaü,
ghànasamphasso nirodhadhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi nirodhadhammaü. 

Jivhà nirodhadhammà, rasà nirodhadhammà, jivhàvi¤¤àõaü nirodhadhammaü,
jivhàsamphasso nirodhadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi nirodhadhammaü. 

Kàyo nirodhadhammo, phoññhabbà nirodhadhammà, kàyavi¤¤àõaü nirodhadhammaü,
kàyasamphasso nirodhadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi nirodhadhammaü. 

Mano nirodhadhammo, dhammà nirodhadhammà, manovi¤¤àõaü nirodhadhammaü,
manosamphasso nirodhadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi nirodhadhammaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Jàtidhammavaggo catuttho. 
Tassuddànaü:
Jàtijaràvyàdhimaraõaü soko ca saükileso ca-1 
Khayadhammaü vayadhamma¤ca samudayadhammaü-2 nirodhadhammena te dasàti. 

1. Saükilesikaü - machasaü. Saükilesà - syà. 2. Khayavayasamudayaü - machasaü. 

[BJT Page 062. [\x  62/]     ] 

5. Sabbàniccavaggo
1. 5. 1. 
Aniccasuttaü. 
43. Sàvatthiyaü
Sabbaü bhikkhave aniccaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü aniccaü: cakkhuü bhikkhave aniccaü,
råpà aniccà, cakkhuvi¤¤àõaü aniccaü, cakkhusamphasso anicco, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccaü. 

Sotaü aniccaü, saddà aniccà, sotavi¤¤àõaü aniccaü, sotasamphasso anicco, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccaü. 

Ghànaü aniccaü, gandhà aniccà, ghànavi¤¤àõaü aniccaü, ghànasamphasso anicco, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccaü. 
Jivhà aniccà, rasà aniccà, jivhàvi¤¤àõaü aniccaü, jivhàsamphasso anicco, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccaü. 

Kàyo anicco, phoññhabbà aniccà, kàyavi¤¤àõaü aniccaü, kàyasamphasso anicco, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccaü. 

Mano anicco, dhammà aniccà, manovi¤¤àõaü aniccaü, manosamphasso anicco, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 5. 2. 
Dukkhasuttaü. 
44. Sàvatthiyaü
44. Sabbaü bhikkhave dukkhaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü dukkhaü: cakkhuü bhikkhave
dukkhaü, råpà dukkhà, cakkhuvi¤¤àõaü dukkhaü, cakkhusamphasso dukkho, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhaü. 

Sotaü dukkhaü, saddà dukkhà, sotavi¤¤àõaü dukkhaü, sotasamphasso dukkho, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhaü. 

Ghànaü dukkhaü, gandhà dukkhà, ghànavi¤¤àõaü dukkhaü, ghànasamphasso dukkho,
yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü. 

Jivhà dukkhà, rasà dukkhà, jivhàvi¤¤àõaü dukkhaü, jivhàsamphasso dukkho, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhaü. 

Kàyo dukkho, phoññhabbà dukkhà, kàyavi¤¤àõaü dukkhaü, kàyasamphasso dukkho,
yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü. 

Mano dukkho, dhammà dukkhà, manovi¤¤àõaü dukkhaü, manosamphasso dukkho,
yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 5. 3. 
Anattasuttaü. 
45. Sàvatthiyaü
45. Sabbaü bhikkhave anattà. Ki¤ca bhikkhave sabbaü anattà: cakkhuü bhikkhave anattà,
råpà anattà, cakkhuvi¤¤àõaü anattà, cakkhusamphasso anattà, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattà. 

Sotaü anattà, saddà anattà, sotavi¤¤àõaü anattà, sotasamphasso anattà, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattà. 

Ghànaü anattà, gandhà anattà, ghànavi¤¤àõaü anattà, ghànasamphasso anattà, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattà. 

Jivhà anattà, rasà anattà, jivhàvi¤¤àõaü anattà, jivhàsamphasso anattà, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattà. 

Kàyo anattà, phoññhabbà anattà, kàyavi¤¤àõaü anattà kàyasamphasso anattà, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattà. 

Mano anattà, dhammà anattà, manovi¤¤àõaü anattà, manosamphasso anattà, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattà. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 5. 4
Abhi¤¤eyyasuttaü
46. Sàvatthiyaü
46. [PTS Page 029] [\q  29/]      sabbaü bhikkhave abhi¤¤eyyaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü
abhi¤¤eyyaü: cakkhuü bhikkhave abhi¤¤eyyaü, råpà abhi¤¤eyyaü, cakkhuvi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyaü, cakkhusamphasso abhi¤¤eyyaü, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 

Sotaü abhi¤¤eyyaü, saddà abhi¤¤eyyaü, sotavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, sotasamphasso
abhi¤¤eyyaü, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 

Ghànaü abhi¤¤eyyaü, gandhà abhi¤¤eyyaü, ghànavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, ghànasamphasso
abhi¤¤eyyaü, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 

Jivhà abhi¤¤eyyaü, rasà abhi¤¤eyyaü, jivhàvi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, jivhàsamphasso
abhi¤¤eyyaü, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 

Kàyo abhi¤¤eyyaü, phoññhabbà abhi¤¤eyyaü, kàyavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, kàyasamphasso
abhi¤¤eyyaü, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 

Mano abhi¤¤eyyaü, dhammà abhi¤¤eyyaü, manovi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, manosamphasso
abhi¤¤eyyaü, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 064. [\x  64/]     ] 

1. 5. 5. 
Pari¤¤eyyasuttaü. 
47. Sàvatthiyaü
47. Sabbaü bhikkhave pari¤¤eyyaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü pari¤¤eyyaü: cakkhuü
bhikkhave pari¤¤eyyaü, råpà pari¤¤eyyà, cakkhuvi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, cakkhusamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pari¤¤eyyaü. 

Sotaü pari¤¤eyyaü, saddà pari¤¤eyyà, sotavi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, sotasamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pari¤¤eyyaü. 

Ghànaü pari¤¤eyyaü, gandhà pari¤¤eyyà, ghànavi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, ghànasamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pari¤¤eyyaü. 

Jivhà pari¤¤eyyà, rasà pari¤¤eyyà, jivhàvi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, jivhàsamphasso pari¤¤eyyo,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pari¤¤eyyaü. 

Kàyo pari¤¤eyyo, phoññhabbà pari¤¤eyyà, kàyavi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, kàyasamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pari¤¤eyyaü. 

Mano pari¤¤eyyo, dhammà pari¤¤eyyà, manovi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, manosamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pari¤¤eyyaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 5. 6. 
Pahàtabbasuttaü. 
48. Sàvatthiyaü
48. Sabbaü bhikkhave pahàtabbaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü pahàtabbaü: cakkhuü bhikkhave
pahàtabbaü, råpà pahàtabbà, cakkhuvi¤¤àõaü pahàtabbaü, cakkhusamphasso pahàtabbo,
yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. 

Sotaü pahàtabbaü, saddà pahàtabbà, sotavi¤¤àõaü pahàtabbaü, sotasamphasso pahàtabbo,
yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. 

Ghànaü pahàtabbaü, gandhà pahàtabbà, ghànavi¤¤àõaü pahàtabbaü, ghànasamphasso
pahàtabbo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. 

Jivhà pahàtabbà, rasà pahàtàbbà, jivhàvi¤¤àõaü pahàtàbbaü, jivhàsamphasso pahàtabbo,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. 

Kàyo pahàtabbo, phoññhabbà pahàtabbà, kàyavi¤¤àõaü pahàtabbaü, kàyasamphasso
pahàtabbo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. 

Mano pahàtabbo, dhammà pahàtabbà, manovi¤¤àõaü pahàtabbaü, manosamphasso
pahàtabbo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 5. 7. 
Sacchikàtabbasuttaü. 
49. Sàvatthiyaü
49. Sabbaü bhikkhave sacchikàtabbaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü sacchikàtabbaü: cakkhuü
bhikkhave sacchikàtabbaü, råpà sacchikàtabbà, cakkhuvi¤¤àõaü sacchikàtabbaü,
cakkhusamphasso sacchikàtabbo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sacchikàtabbaü. 

Sotaü sacchikàtabbaü, saddà sacchikàtabbà, sotavi¤¤àõaü sacchikàtabbaü, sotasamphasso
sacchikàtabbo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi sacchikàtabbaü. 

Ghànaü sacchikàtabbaü, gandhà sacchikàtabbà, ghànavi¤¤àõaü sacchikàtabbaü,
ghànasamphasso sacchikàtabbo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sacchikàtabbaü. 

Jivhà sacchikàtabbà, rasà sacchikàtabbà, jivhàvi¤¤àõaü sacchikàtabbaü, jivhàsamphasso
sacchikàtabbo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi sacchikàtabbaü. 

Kàyo sacchikàtabbo, phoññhabbà sacchikàtabbà, kàyavi¤¤àõaü sacchikàtabbaü,
kàyasamphasso sacchikàtabbo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sacchikàtabbaü. 

Mano sacchikàtabbo, dhammà sacchikàtabbà, manovi¤¤àõaü sacchikàtabbaü
manosamphasso sacchikàtabbo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi sacchikàtabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 5. 8. 
Abhi¤¤eyyapari¤¤eyyasuttaü. 
50. Sàvatthiyaü
50. Sabbaü bhikkhave abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü: cakkhuü bhikkhave abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, råpà
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyà, cakkhuvi¤¤àõaü abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, cakkhusamphasso
Abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü. 

Sotaü abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, saddà abhi¤¤eyyapari¤¤eyyà, sotavi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, sotasamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü. 
Ghànaü abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, gandhà abhi¤¤eyyapari¤¤eyyà, ghànavi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, ghànasamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü. 
Jivhà abhi¤¤eyyapari¤¤eyyà, rasà abhi¤¤eyyapari¤¤eyyà, jivhàvi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, jivhàsamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü. 

Kàyo abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, phoññhabbà abhi¤¤eyyapari¤¤eyyà, kàyavi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, kàyasamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü. 
Mano abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, dhammà abhi¤¤eyyapari¤¤eyyà, manovi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü, manosamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 5. 9. 
Upaddutasuttaü. 
51. Sàvatthiyaü
51. Sabbaü bhikkhave upaddutaü. Ki¤ca bhikkhave sabbaü upaddutaü: cakkhuü bhikkhave
upaddutaü, råpà upaddutà, cakkhuvi¤¤àõaü upaddutaü, cakkhusamphasso upadduto,
yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upaddutaü. 

Sotaü upaddutaü, saddà upaddutà, sotavi¤¤àõaü upaddutaü, sotasamphasso upadduto,
yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upaddutaü. 

Ghànaü upaddutaü, gandhà upaddutà, ghànavi¤¤àõaü upaddutaü, ghànasamphasso
upadduto, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaüvà
adukkhamasukhaü và tampi upaddutaü. 

Jivhà upaddutà, rasà upaddutà, jivhàvi¤¤àõaü upaddutaü, jivhàsamphasso upadduto,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upaddutaü. 

Kàyo upadduto, phoññhabbà upaddutà, kàyavi¤¤àõaü upaddutaü, kàyasamphasso
upadduto, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upaddutaü. 

Mano upadduto, dhammà upaddutà, manovi¤¤àõaü upaddutaü, manosamphasso
upadduto, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upaddutaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 5. 10. 
Upassaññhasuttaü. 
52. Sàvatthiyaü
52. Sabbaü bhikkhave upassaññhaü-1. Ki¤ca bhikkhave sabbaü upassaññhaü: 
Cakkhuü bhikkhave upassaññhaü, råpà upassaññhà, cakkhuvi¤¤àõaü upassaññhaü,
cakkhusamphasso upassaññho. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi upassaññhaü. 

1. Upasaññhaü - machasaü. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

Sotaü upassaññhaü, saddà upassaññhà, sotavi¤¤àõaü upassaññhaü, sotasamphasso
upassaññho, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upassaññhaü. 

Ghànaü upassaññhaü, gandhà upassaññhà, ghànavi¤¤àõaü upassaññhaü, ghànasamphasso
upassaññho, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upassaññhaü. 

Jivhà upassaññhà, rasà upassaññhà, jivhàvi¤¤àõaü upassaññhaü, jivhàsamphasso upassaññho,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upassaññhaü. 

Kàyo upassaññho, phoññhabbà upassaññhà, kàyavi¤¤àõaü upassaññhaü, kàyasamphasso
upassaññho, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upassaññhaü. 

Mano upassaññho, dhammà upassaññhà, manovi¤¤àõaü upassaññhaü, manosamphasso
upassaññho, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi upassaññhaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü [PTS Page 030] [\q  30/]      sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Sabbàniccavaggo pa¤camo
Tassuddànaü:

Aniccaü dukkhaü anattà ca abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü
Pahàtabbaü sacchikàtabbaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü
Upaddåtaü upasaññhaü vaggo tena pavuccati. 

Pañhamo paõõàsako. 
Tassa vagguddànaü:

Aniccavaggo yamako sabbavaggo jàtidhammo
Sabbàniccena pa¤¤àso pañhamo tena pavuccati. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

6. Avijjàvaggo
1. 6. 1
Avijjàpahànasuttaü. 
53. Sàvatthiyaü
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. [PTS Page 031] [\q  31/]      ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaü etadavoca: kathannu kho bhante jànato kathaü passato avijjà pahãyati,
vijjà uppajjatãti?

Cakkhuü kho bhikkhu aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Råpe aniccato
jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Cakkhuvi¤¤àõaü aniccato jànato passato avijjà
pahãyati, vijjà uppajjati. Cakkhusampassaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà
uppajjati. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. 

Sotaü kho bhikkhu aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Sadde aniccato
jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Sotavi¤¤àõaü aniccato jànato passato avijjà
pahãyati, vijjà uppajjati. Sotasampassaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà
uppajjati. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. 

Ghànaü kho bhikkhu aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Gandhe aniccato
jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Ghànavi¤¤àõaü aniccato jànato passato avijjà
pahãyati, vijjà uppajjati. Ghànasampassaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà
uppajjati. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. 

Jivhà kho bhikkhu aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Rase aniccato jànato
passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Jivhàvi¤¤àõaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati,
vijjà uppajjati. Jivhàsampassaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati.
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. 

Kàyaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Phoññhabbe aniccato jànato
passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Kàyavi¤¤àõaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati,
vijjà uppajjati. Kàyasamphassaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati.
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. 

Manaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Dhamme aniccato jànato
passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Manovi¤¤àõaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati,
vijjà uppajjati. Manosamphassaü aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati.
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. 

Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato avijjà pahãyati, vijjà uppajjatãti. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

1. 6. 2
Sa¤¤ojanapahànasuttaü
54. Sàvatthiyaü
Kathannu kho bhante jànato kathaü passato sa¤¤ojanà pahãyantãti?

Cakkhuü kho bhikkhu aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, råpe aniccato jànato
passato sa¤¤ojanà pahãyanti, cakkhuvi¤¤àõaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti,
cakkhusamphassaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato
passato sa¤¤ojanà pahãyanti. 


Sotaü kho bhikkhu aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, sadde aniccato jànato
passato sa¤¤ojanà pahãyanti. 
Sotavi¤¤àõaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, sotasampassaü aniccato jànato
passato sa¤¤ojanà pahãyanti yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và
Adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti. 
Ghànaü kho bhikkhu aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Gandhe aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti. 
Ghànavi¤¤àõaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti
Ghàõasampassaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti
Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti. 

Jivhà kho bhikkhu aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, rase aniccato jànato passato
sa¤¤ojanà pahãyanti, jivhàvi¤¤àõaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti
Jivhàsamphassaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
Dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti

Kàyaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Phoññhabbe aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Kàyavi¤¤àõaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Kàyasamphassaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato sa¤¤ejanà pahãyanti. 
Manaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Dhamme aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Manovi¤¤àõaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, 
Manosamphassaü aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
Adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato sa¤¤ojanà pahãyanti 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato sa¤¤ojanà pahãyantãti, 

1. 6. 3
Sa¤¤ojanasamugghàtasuttaü

55. Kathannu kho bhante jànato kathaü passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchantãti? 
Cakkhuü kho bhikkhu anattato jànato passato [PTS Page 032] [\q  32/]      sa¤¤ojanà
samugghàtaü gacchanti. Råpe anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti,
cakkhuvi¤¤àõaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti.
Cakkhusamphassaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 


Sotaü kho bhikkhu anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, sadde anattato
jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 
Sotavi¤¤àõaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. Sotasamphassaü
anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. Yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
Adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 
Ghànaü kho bhikkhu anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, gandhe
anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 
Ghànavi¤¤àõaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, ghànasampassaü
anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, 
Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, 
Jivhà kho bhikkhu anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, rase anattato
jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 
Jivhàvi¤¤àõaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, jivhàsampassaü
anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato
passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 

Kàyaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, 
Phoññhabbe anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, 
Kàyavi¤¤àõaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, kàyasamphassaü
aniccato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato
passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, 
Manaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, 
Dhamme anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 
Manovi¤¤àõaü anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. Manosamphassaü
anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti, yampidaü
Manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchanti. 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato sa¤¤ojanà samugghàtaü gacchantãti. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

1. 6. 4. 
âsavappahànasuttaü
56. Sàvatthiyaü
Kathannu kho bhante jànato kathaü passato àsavà pahãyantãti. 

Cakkhuü kho bhikkhu aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, råpe aniccato jànato passato
àsavà pahãyanti, cakkhuvi¤¤àõaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti,
cakkhusamphassaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato àsavà pahãyantãti. 


Sotaü kho bhikkhu aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, sadde aniccato jànato passato
àsavà pahãyanti, sotavi¤¤àõaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, sotasamphassaü
aniccato jànato passato àsavà pahãyanti. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato àsavà
pahãyanti. 


Ghànaü kho bhikkhu aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, gandhe aniccato jànato
passato àsavà pahãyanti, ghànavi¤¤àõaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti,
ghàõasamphassaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti. Yampidaü
ghàõasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato àsavà pahãyanti. Yampidaü ghàõasamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato àsavà
pahãyanti. 


Jivhà kho bhikkhu aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Rase aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Jivhàvi¤¤àõaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Jivhàsampassaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 

Kàyaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Phoññhabbe aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Kàyavi¤¤àõaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Kàyasamphassaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 

Manaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Dhamme aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Manovi¤¤àõaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Manosamphassaü aniccato jànato passato àsavà pahãyanti, 
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato àsavà pahãyanti. 

Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato àsavà pahãyantãti. 
1. 6. 5
âsavasamugghàtasuttaü

57. Kathannu kho bhante jànato kathaü passato àsavà samugghàtaü gacchantãti?

Cakkhuü kho bhikkhu anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. Råpe anattato
jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, cakkhuvi¤¤àõaü anattato jànato passato àsavà
samugghàtaü gacchanti. Cakkhusamphassaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü
gacchanti. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 

Sotaü kho bhikkhu anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, sadde anattato
jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. Sotavi¤¤àõaü anattato jànato passato àsavà
samugghàtaü gacchanti. 
Sotasamphassaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
Adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Ghànaü kho bhikkhu anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, gandhe anattato
jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. Ghànavi¤¤àõaü anattato jànato passato àsavà
samugghàtaü gacchanti, ghànasampassaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü
gacchanti, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Jivhà kho bhikkhu anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, rase anattato jànato
passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Jivhàvi¤¤àõaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, jivhàsampassaü
anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato
passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 

Kàyaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, 
Phoññhabbe anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, 
Kàyavi¤¤àõaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, kàyasamphassaü
anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato
passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Manaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, 
Dhamme anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Manovi¤¤àõaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Manosamphassaü anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato àsavà samugghàtaü gacchanti. 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato àsavà samugghàtaü gacchantãti. 
1. 6. 6
Anusayappahànasuttaü

58. Kathannu kho bhante jànato kathaü passato anusayà pahãyantãti? 
Cakkhuü kho bhikkhu aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, råpe aniccato jànato
passato anusayà pahãyanti, cakkhuvi¤¤àõaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti,
cakkhusamphassaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato anusayà pahãyantãti. 


Sotaü kho bhikkhu aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, sadde aniccato jànato passato
àsavà pahãyanti, sotavi¤¤àõaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, sotasamphassaü
aniccato jànato passato anusayà pahãyanti. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato
anusayà pahãyanti. 


Ghànaü kho bhikkhu aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, gandhe aniccato jànato
passato anusayà pahãyanti, ghànavi¤¤àõaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti,
ghànasamphassaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti. Yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato anusayà pahãyanti. 

Jivhà kho bhikkhu aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Rase aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Jivhàvi¤¤àõaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Jivhàsamphassaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 

Kàyaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Phoññhabbe aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Kàyavi¤¤àõaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Kàyasamphassaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato anusayà pahãyanti. 
Manaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Dhamme aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Manovi¤¤àõaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Manosamphassaü aniccato jànato passato anusayà pahãyanti, 
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato anusayà pahãyanti. 

Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato anusayà pahãyantãti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

1. 6. 7
Anusayasamugghàtasuttaü
59. Sàvatthiyaü
Kathannu kho bhante jànato kathaü passato anusayà samugghàtaü gacchantãti?

Cakkhuü kho bhikkhu anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, råpe
anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, cakkhuvi¤¤àõaü anattato jànato
passato anusayà samugghàtaü gacchanti, cakkhusamphassaü anattato jànato passato anusayà
samugghàtaü gacchanti, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato anusayà samugghàtaü
gacchanti. 

Sotaü kho bhikkhu anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, sadde anattato
jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, sotavi¤¤àõaü anattato jànato passato
anusayà samugghàtaü gacchanti, sotasampassaü anattato jànato passato anusayà
samugghàtaü gacchanti, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và
Adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti. 
Ghànaü kho bhikkhu anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, gandhe
anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, ghànavi¤¤àõaü anattato jànato
passato anusayà samugghàtaü gacchanti, ghànasampassaü anattato jànato passato anusayà
samugghàtaü gacchanti, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato anusayà samugghàtaü
gacchanti. 
Jivhà kho bhikkhu anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, rase anattato
jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, jivhàvi¤¤àõaü anattato jànato passato
anusayà samugghàtaü gacchanti, jivhàsampassaü anattato jànato passato anusayà
samugghàtaü gacchanti, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato anusayà samugghàtaü
gacchanti. 

Kàyaü anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, 
Phoññhabbe anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, 
Kàyavi¤¤àõaü anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, kàyasamphassaü
anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato
passato anusayà samugghàtaü gacchanti. 
Manaü anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, 
Dhamme anattato jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, manovi¤¤àõaü anattato
jànato passato anusayà samugghàtaü gacchanti, manosamphassaü anattato jànato passato
anusayà samugghàtaü gacchanti, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattato jànato passato anusayà
samugghàtaü gacchanti. 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato anusayà samugghàtaü gacchantãti. 


1. 6. 8
Sabbåpàdànapari¤¤àsuttaü

60. Sabbåpàdànapari¤¤àya vo bhikkhave dhammaü desissàmi, taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave sabbåpàdànapari¤¤àya dhammo:

Cakkhu¤ca pañicca råpe ca uppajjati-1 cakkhuvi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà, evaü passaü [PTS Page 033] [\q  33/]      bhikkhave sutavà
ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati, cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati,
cakkhusamphassepi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati.
Vimokkhà-2. Pari¤¤àtaü me upàdànanti pajànàti. 

Sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso phassapaccayà
vedanà, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati. Saddesupi
nibbindati, sota vi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, vedanàyapi nibbindati
nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimokkhà "pari¤¤àtaü me upàdàna"nti pajànàti. 

Ghàna¤ca pañicca gandhe ca uppajjati, ghànavi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati,
gandhesupi nibbindati ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati,
vedanàyapi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimokkhà "pari¤¤àtaü me
upàdàna" ntã pajànàti. 

Jivha¤ca pañicca rase ca uppajjati jivhà vi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso. Phassapaccayà
vedanà, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, 

1. Uppajjati - sãmu 2. Vimokho - [PTS.] 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

Vedanàyapi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimokkhà "pari¤¤àtaü me
upàdàna" nti pajànàti. 

Kàya¤ca pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà vedanà, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyepi nibbindati.
Phoññhabbesupi nibbindati kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati
vedanàyapi nibbindati. Nibbindaü virajjati viràgà vimuccati. Vimokkhà "pari¤¤àtaü me
upàdàna" nti pajànàti. 

Mana¤ca pañicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà vedanà evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati.
Dhammesupi nibbindati. Manovi¤¤àõepi nibbindati. Manosamphassepi nibbindati.
Vedanàyapi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimokkhà "pari¤¤àtaü me
upàdàna" nti pajànàti. Ayaü kho bhikkhave sabbupàdànapari¤¤àya dhammoti. 

1. 6. 9
Sabbåpàdànapariyàdànasuttaü

61. Sabbåpàdànapariyàdànàya vo bhikkhave dhammaü desissàmi, taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave sabbåpàdànapariyàdànàya dhammo:

Cakkhu¤ca pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi
nibbindati, cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimokkhà "pariyàdinnaü me upàdàna" nti
pajànàti. 

Sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso phassapaccayà
vedanà, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati. Saddesupi
nibbindati, sota vi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, vedanàyapi nibbindati
nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimokkhà "pariyàdinnaü me upàdàna"nti pajànàti. 

Ghàna¤ca pañicca gandhe ca uppajjati, ghànavi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati,
gandhesupi nibbindati ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati,
vedanàyapi nibbindati, nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati, vimokkhà "pariyàdinnaü me
upàdàna" ntã pajànàti. 
Jivha¤ca pañicca rase ca uppajjati jivhà vi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso. Phassapaccayà
vedanà, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati. Vimokkhà "pariyàdinnaü me upàdàna" nti pajànàti. 

Kàya¤ca pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà vedanà, evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyepi nibbindati.
Phoññhabbesupi nibbindati kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati
vedanàyapi nibbindati. Nibbindaü virajjati viràgà vimuccati. Vimokkhà "pariyàdinnaü me
upàdàna" nti pajànàti. 

Mana¤ca pañicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà vedanà evaü phassaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati.
Dhammesupi nibbindati. Manovi¤¤àõepi [PTS Page 034] [\q  34/]      nibbindati.
Manosamphassepi nibbindati. Vedanàyapi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati,
vimokkhà "pariyàdinnaü me upàdàna" nti pajànàti. Ayaü kho bhikkhave
sabbåpàdànapariyàdànàya dhammoti. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

1. 6. 10
Dutiya sabbåpàdànapariyàdànasuttaü
62. Sàvatthiyaü 
Sabbåpàdànapariyàdànàya vo bhikkhave dhammaü desissàmi taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave sabbåpàdànapariyàdànàya dhammo?

Taü kimma¤¤atha bhikkhave cakkhuü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü
panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
viparinàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Råpà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Cakkhuvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama, esohamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Cakkhusamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Sotaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmã, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Saddà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Sotavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Sotasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Ghànaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Gandhà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Ghànavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Ghànasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Jivhà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Rasà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Jivhàvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Jivhàsamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Kàyo nicco và anicco vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Phoññhabbà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaüvà taü
sukhaüvàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Kàyavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Kàyasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Mano nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Dhammà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 

Manovi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü
samanupassituü; "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Manosamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü và ti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

[PTS Page 035] [\q  35/]      evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi
nibbindati, råpesupi nibbanidati, cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi
nibbindati yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddàsupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako ghànasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, poññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 

Ayaü kho bhikkhave sabbåpàdànapariyàdànàya dhammoti. 

Avijjàvaggo chaññho. 
Tassuddànaü:
Avijjà sa¤¤ojanà dve àsavà apare duve, 
Anusayena dve vuttà pari¤¤à dve pariyàdinnena tedasàti. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

7. Mijàlavaggo
1. 7. 1
Migajàlasuttaü
63. Sàvatthiyaü
Atha kho àyasmà migajàlo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà migajàlo bhagavantaü
etadavoca:

"Ekavihàrã ekavihàrã" ti bhante vuccati, [PTS Page 036] [\q  36/]      kittàvatà nu kho
bhante ekavihàrã hoti? Kittàvatà ca pana sadutiya-1 vihàrã ca hotãti?
Santi kho migajàla cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandiyà sati sàràgo hoti sàràge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajàla bhikkhu sadutiya-1 vihàrãtã vuccati. 

Santi kho migajàla sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandiyà sati sàràgo hoti sàràge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajàla bhikkhu sadutiya vihàrãtã vuccati. 

Santi kho migajàla ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandiyà sati sàràgo hoti sàràge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajàla bhikkhu sadutiya vihàrãtã vuccati. 

Santi kho migajàla jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandiyà sati sàràgo hoti sàràge sati sa¤¤ogo hoti,
nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajàla bhikkhu sadutiya vihàrãtã vuccati. 

Santi kho migajàla kàyovi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandiyà sati sàràgo hoti sàràge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajàla bhikkhu sadutiya vihàrãtã vuccati. 

Santi kho migajàla manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandiyà sati sàràgo hoti sàràge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajàla bhikkhu sadutiya vihàrãtã vuccati. 

Evaü vihàrã ca migajàla bhikkhu ki¤càpi ara¤¤e vanapatthàni pantàni senàsanàni pañisevati
appasaddàni appanigghosàni vijanavàtàni manussaràhaseyyakàni pañisallànasàruppàni, atha
kho sadutiyavihàrãti vuccati. Taü kissa hetu? Taõhà hissa dutiyà, sàssa appahãnà, tasmà
sadutiya vihàrãti vuccati. 

1. Sadadutiya - sã 1. 2. Sãmu [II]
2. Saüyutto - sã 1. 2. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

Santi ca kho migajàla cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandiyà asati sàràgo na
hoti. Sàràge asati [PTS Page 037] [\q  37/]      sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto
kho migajàla bhikkhu ekavihàrãtã vuccati. 

Santi ca kho migajàla sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandiyà asati sàràgo na
hoti. Sàràge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visasa¤¤utto kho migajàla bhikkhu
ekavihàrãtã vuccati. 

Santi ca kho migajàla ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati nandiyà asati sàràgo na
hoti sàràge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajàla bhikkhu
ekavihàrãtã vuccati. 

Santi ca kho migajàla jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati nandiyà asati sàràgo na
hoti sàràge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajàla bhikkhu
ekavihàrãtã vuccati. 

Santi ca kho migajàla kàyovi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati nandiyà asati sàràgo
na hoti. Sàràge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajàla bhikkhu
ekavihàrãtã vuccati. 

Santi ca kho migajàla manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati. Nandiyà asati sàràgo na
hoti. Sàràge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajàla bhikkhu
ekavihàrãtã vuccati. 
Evaü vihàrã ca migajàla bhikkhu ki¤càpi gàmante viharati àkiõõo bhikkhåhi bhikkhuõãhi
upàsakehi upàsikàhi ràjåhi ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi, atha so ekavihàrãti
vuccati taü kissa hetu? Taõhà hissa dutiyà, sàssa pahãnà, tasmà ekavihàrãti vuccatãti, 


1. 7. 2. 
Dutiya migajàlasuttaü

64. Atha kho àyasmà migajàlo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà migajàlo bhagavantaü
etadavoca: sàdhu me bhante bhagavà, saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

Santi ca kho migajàla cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo migajàlàti
vadàmi. 

Santi ca kho migajàla sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo migajàlàti
vadàmi. 

Santi ca kho migajàla ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati [PTS Page 038] [\q  38/]      nandi, nandisamudayà
dukkhasamudayo migajàlàti vadàmi. 

Santi ca kho migajàla jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo migajàlàti
vadàmi. 

Santi ca kho migajàla kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü
abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà
dukkhasamudayo migajàlàti vadàmi. 

Santi kho migajàla manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo migajàlàti
vadàmi. 

Santi ca kho migajàla cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho migajàlàti vadàmi. 

Santi ca kho migajàla sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho migajàlàti vadàmi. 

Santi ca kho migajàla ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati nandinirodhà
dukkhanirodho migajàlàti vadàmi. 

Santi ca kho migajàla jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho migajàlàti vadàmi. 

Santi ca kho migajàla kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho migajàlàti vadàmi. 
Santi ca kho migajàla manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na ajjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho migajàlàti vadàmãti. 

Atha kho àyasmà migajàlo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho àyasmà migajàlo eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti tadanuttaraü
brahmacariyaü pariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
vihàsi, khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàtã abbha¤¤àsi.
A¤¤ataro va panàyasmà migajàlo arahataü ahosãti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

1. 7. 3
Samiddhi-màrapa¤hasuttaü

65. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veevane kalandaka nivàpe. Atha kho àyasmà
samiddhi yena bhagavà tenupasaükami, upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà samiddhi bhagavantaü etadavoca: màro
màroti bhante, vuccati kittàvatà nu kho bhante màro và assa màrapa¤¤atti vàti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi råpà atthi [PTS Page 039] [\q  39/]     
cakkhuvi¤¤àõaü atthi cakkhuvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha màro và
màrapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddà atthi sotavi¤¤àõaü atthi sotavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi ghàna atthi gandhà atthi ghànavi¤¤àõaü atthi ghànavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhà atthi rasà atthi jivhàvi¤¤àõaü atthi jivhàvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi kàyo atthi phoññhabbo atthi kàyavi¤¤àõaü atthi kàyavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi mano atthi dhammà atthi manovi¤¤àõaü atthi manovi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi råpà natthi cakkhuvi¤¤àõaü natthi
cakkhuvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddà natthi sotavi¤¤àõaü natthi sotavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghàna natthi gandhà natthi ghànavi¤¤àõaü natthi
ghànavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhà natthi rasà natthi jivhàvi¤¤àõaü natthi jivhàvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi kàyo natthi phoññhabbà natthi kàyavi¤¤àõaü natthi
kàyavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha màro và màrapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammà natthi manovi¤¤àõaü natthi
manovi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha màro và màrapa¤¤atti vàti. 

1. 7. 4. 
Samiddhi-sattapa¤hasuttaü

66. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veevane kalandaka nivàpe. Atha kho àyasmà
samiddhi yena bhagavà tenupasaükami, upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà samiddhi bhagavantaü etadavoca: satto
sattoti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante satto và assa sattapa¤¤atti vàti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi råpà atthi cakkhuvi¤¤àõaü atthi cakkhuvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddà atthi sotavi¤¤àõaü atthi sotavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi ghàna atthi gandhà atthi ghànavi¤¤àõaü atthi ghànavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhà atthi rasà atthi jivhàvi¤¤àõaü atthi jivhàvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi kàyo atthi phoññhabbà atthi kàyavi¤¤àõaü atthi kàyavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi mano atthi dhammà atthi manovi¤¤àõaü atthi manovi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

[BJT Page 088] [\x  88/]      

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi råpà natthi cakkhuvi¤¤àõaü natthi
cakkhuvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddà natthi sotavi¤¤àõaü natthi sotavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghàna natthi gandhà natthi ghànavi¤¤àõaü natthi
ghànavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhà natthi rasà natthi jivhàvi¤¤àõaü natthi jivhàvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi kàyo natthi phoññhabbà natthi kàyavi¤¤àõaü natthi
kàyavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha satto và sattapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammà natthi manovi¤¤àõaü natthi
manovi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha satto và sattapa¤¤atti vàti. 
1. 7. 5. 
Samiddhi-dukkhapa¤hasuttaü

67. Dukkhaü dukkhanti bhante vuccati kittàvatà nu kho bhante dukkhaü và assa
dukkhapa¤¤atti vàti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi råpà atthi cakkhuvi¤¤àõaü atthi cakkhuvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddà atthi sotavi¤¤àõaü atthi sotavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi ghàna atthi gandhà atthi ghànavi¤¤àõaü atthi ghànavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhà atthi rasà atthi jivhàvi¤¤àõaü atthi jivhàvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi kàyo atthi phoññhabbà atthi kàyavi¤¤àõaü atthi kàyavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi mano atthi dhammà atthi manovi¤¤àõaü atthi manovi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi råpà natthi cakkhuvi¤¤àõaü natthi
cakkhuvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddà natthi sotavi¤¤àõaü natthi sotavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghàna natthi gandhà natthi ghànavi¤¤àõaü natthi
ghànavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhà natthi rasà natthi jivhàvi¤¤àõaü natthi jivhàvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 
Yattha ca kho samiddhi natthi kàyo natthi phoññhabbà natthi kàyavi¤¤àõaü natthi
kàyavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammà natthi manovi¤¤àõaü natthi
manovi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha dukkhaü và dukkhapa¤¤atti vàti. 

1. 7. 6
Samiddhi-lokapa¤hasuttaü

68. Loko lokoti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante loko và assa lokapa¤¤atti vàti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi råpà atthi cakkhuvi¤¤àõaü atthi cakkhuvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà, atthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddà atthi sotavi¤¤àõaü atthi sotavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi ghàna atthi gandhà atthi ghànavi¤¤àõaü atthi ghànavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhà atthi rasà atthi jivhàvi¤¤àõaü atthi jivhàvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà
dhammà. Atthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha kho samiddhi atthi kàyo atthi phoññhabbà atthi kàyavi¤¤àõaü atthi kàyavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 
Yattha kho samiddhi [PTS Page 040] [\q  40/]      atthi mano atthi dhammà atthi
manovi¤¤àõaü atthi manovi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Atthi tattha loko và lokapa¤¤atti
và. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi råpà natthi cakkhuvi¤¤àõaü natthi
cakkhuvi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddà natthi sotavi¤¤àõaü natthi sotavi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghàna natthi gandhà natthi ghànavi¤¤àõaü natthi
ghànavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhà natthi rasà natthi jivhàvi¤¤àõaü natthi jivhàvi¤¤àõa
vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 

Yattha ca kho samiddhi natthi kàyo natthi phoññhabbà natthi kàyavi¤¤àõaü natthi
kàyavi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha loko và lokapa¤¤atti và. 
Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammà natthi manovi¤¤àõaü natthi
manovi¤¤àõa vi¤¤àtabbà dhammà. Natthi tattha loko và lokapa¤¤atti vàti. 

1. 7. 7
Upasenasuttaü

69. Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca upaseno ràjagahe viharanti sãtavane
sappasoõóika pabbhàre tena kho pana samayena àyasmato upasenassa kàye àsiviso patito
hoti. 

Atha kho àyasmà upaseno bhikkhå àmantesi: etha me àvuso, imaü kàyaü ma¤cakaü
àropetvà bahiddhà nãharatha, puràyaü kàyo idheva vikirati seyyathàpi bhusamuññhiti. Evaü
vutte àyasmà sàriputto àyasmantaü upasenaü etadavoca: na kho pana mayaü passàma
àyasmato upasenassa kàyassa và a¤¤athattaü indriyànaü và vipariõàmaü, atha ca
panàyasmà upaseno evamàha: etha me àvuso imaü kàyaü ma¤cakaü àropetvà bahiddhà
nãharatha, puràyaü kàyo idheva vikirati seyyathàpi bhusamuññhiti. 

Yassa nåna àvuso sàriputta evamassa:

Ahaü cakkhunti và mama cakkhunti và, ahaü sotanti và mama sotanti và, ahaü ghànanti và
mama ghànanti và, ahaü jivhàti và mama jivhàti và, ahaü kàyoti và mama kàyoti và, ahaü
manoti và mama manoti và, tassa nåna àvuso-1 sàriputta siyà kàyassa và a¤¤athattaü
indriyànaü và vipariõàmo. Mayha¤ca kho àvuso sàriputta na evaü hoti: [PTS Page 041] [\q 
41/]      ahaü cakkhunti-2 và mama cakkhunti và, ahaü sotanti và mama sotanti và, ahaü
ghànanti và mama ghànanti và, ahaü jivhàti và mama jivhàti và, ahaü kàyoti và mama
kàyoti và, ahaü manoti và mama manoti và, tassa mayhaü àvuso sàriputta kiü kàyassa và
a¤¤athattaü bhavissati indriyànaü và vipariõàmoti?

1. Tassa àvuso - machasaü, syà. 2. Cakkhåti - machasaü. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

Tathà hi panàyasmato upasenassa dãgharattaü ahaükàramamiükàra mànànusayà
susamåhatà, -1 tasmàyasmato upasenassa na evaü hoti:

Ahaü cakkhunti và mama cakkhunti và, ahaü sotanti và mama sotanti và, ahaü ghànanti và
mama ghànanti và, ahaü jivhàti và mama jivhàti và, ahaü kàyoti và mama kàyoti và, ahaü
manoti và mama manoti và, tassa nåna àvuso-1 sàriputta siyà kàyassa và a¤¤athattaü
indriyànaü và vipariõàmo. Mayha¤ca kho àvuso sàriputta na evaü hoti: ahaü cakkhunti-2.
Và mama cakkhunti và, ahaü sotanti và mama sotanti và, ahaü ghànanti và mama ghànanti
và, ahaü jivhàti và mama jivhàti và, ahaü kàyoti và mama kàyoti và, ahaü manoti và mama
manoti vàti. 

Atha kho te bhikkhu àyasmato upasenassa kàyaü ma¤cakaü àropetvà bahiddhà nãhariüsu
atha kho àyasmato upasenassa kàyo tattheva vikiri seyyathàpi bhusamuññhiti. 

1. 7. 8
Upavàõasuttaü
70. Atha kho àyasmà upavàõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà upavàõo bhagavantaü
etadavoca: sandiññhiko dhammo sandiññhiko dhammoti bhante vuccati kittàvatà nu kho
bhante sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehi passiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhãti?

Idhåpavàõa-2 bhikkhu cakkhunà råpaü disvà råpapañisaüvedã ca hoti råparàgapañisaüvedã
ca. Santa¤ca ajjhattaü råpesu ràgaü atthi me ajjhattaü råpesu ràgoti pajànàti, yantaü
upavàõa bhikkhu cakkhunà råpaü disvà råpapañisaüvedã-3 ca hoti, råparàgapañisaüvedã-4
ca santa¤ca ajjhattaü råpesu ràgaü atthi me ajjhattaü råpesu ràgoti pajànàti. Evampi kho
upavàõa, sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhi. 

Puna ca paraü upavàõa bhikkhu sotena saddaü sutvà saddapañisaüvedã ca hoti
saddaràgapañisaüvedã ca. Santa¤ca ajjhattaü saddesu ràgaü atthi me ajjhattaü saddesu ràgoti
pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu sotena saddaü sutvà saddapañisaüvedã ca hoti,
saddaràgapañisaüvedã ca santa¤ca ajjhattaü saddesu ràgaü atthi me ajjhattaü saddesu ràgoti
pajànàti. Evampi kho upavàõa, sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 

[PTS Page 042] [\q  42/]      puna ca paraü upavàõa bhikkhu ghànena gandhaü ghàyitvà
gandhapañisaüvedã ca hoti gandharàgapañisaüvedã ca. Santa¤ca ajjhattaü gandhesu ràgaü
atthi me ajjhattaü gandhesu ràgoti pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu ghànena gandhaü
ghàyitvà gandhapañisaüvedã ca hoti, gandharàgapañisaüvedã ca santa¤ca ajjhattaü gandhesu
ràgaü atthi me ajjhattaü gandhesu ràgoti pajànàti. Evampi kho upavàõa, sandiññhiko
dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 

Puna ca paraü upavàõa bhikkhu jivhàya rasaü sàyitvà rasapañisaüvedã ca hoti
rasaràgapañisaüvedã. Ca santa¤ca ajjhattaü rasesu ràgaü atthi me ajjhattaü rasesu ràgoti
pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu jivhàya rasaü sàyitvà rasapañisaüvedã ca hoti,
rasaràgapañisaüvedã ca. Santa¤ca ajjhattaü rasesu ràgaü atthi me ajjhattaü rasesu ràgoti
pajànàti. Evampi kho upavàõa, sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 

1. Mànànusayo susamåhato - machasaü
2. Idha pana upavàõa - machasaü, syà. 
3. Råpappañisaüvedi - machasaü
4. Råparàgappañisaüvedã - machasaü. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

Puna ca paraü upavàõa bhikkhu manasà dhammaü vi¤¤àya dhammapañisaüvedã ca hoti
dhammaràgapañisaüvedã ca, santa¤ca ajjhattaü dhammesu ràgaü atthi me ajjhattaü
dhammesu ràgoti pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu manasà dhammaü vi¤¤àya
dhammapañisaüvedã ca hoti, dhammaràgapañisaüvedã ca, santa¤ca ajjhattaü dhammesu
ràgaü atthi me ajjhattaü dhammesu ràgoti pajànàti. Evampi kho upavàõa, sandiññhiko
dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 

Idhåpavàõa bhikkhu cakkhunà råpaü disvà råpapañisaüvedã hi kho hoti no ca
råparàgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü råpesu ràgaü natthi me ajjhattaü råpesu ràgoti
pajànàti. Yantaü upavàõa bhikkhu cakkhunà råpaü disvà råpapañisaüvedã hi khohoti no ca
råparàgapañisaüvedã, -1. Asanta¤ca ajjhattaü råpesu ràgaü natthi me ajjhattaü råpesu ràgoti
pajànàti. Evampi kho upavàõa sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 
Puna ca paraü upavàõa bhikkhu sotena saddaü sutvà saddapañisaüvedã hi kho hoti no ca
saddaràgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü saddesu ràgaü natthi me ajjhattaü saddesu ràgoti
pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu sotena saddaü sutvà saddapañisaüvedã hi kho hoti no ca
saddaràgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü saddesu ràgaü natthi me ajjhattaü saddesu ràgoti
pajànàti. Evampi kho upavàõa, sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 
Puna ca paraü upavàõa bhikkhu ghànena gandhaü ghàyitvà gandhapañisaüvedã hi kho hoti
no ca gandharàgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü gandhesu ràgaü natthi me ajjhattaü
gandhesu ràgoti pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu ghànena gandhaü ghàyitvà
gandhapañisaüvedã hi kho hoti no ca gandharàgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü gandhesu
ràgaü natthi me ajjhattaü gandhesu ràgoti pajànàti. Evampi kho upavàõa, sandiññhiko
dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 
Puna ca paraü upavàõa bhikkhu jivhàya rasaü sàyitvà rasapañisaüvedã hi kho hoti no ca
rasaràgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü rasesu ràgaü: natthi me ajjhattaü rasesu ràgoti
pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu jivhàya rasaü sàyitvà rasapañisaüvedã hi kho hoti no ca
rasaràgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü rasesu ràgaü: natthi me ajjhattaü rasesu ràgoti
pajànàti. Evampi kho upavàõa, sandiññhiko dhammo hoti
Akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 

Puna ca paraü upavàõa bhikkhu kàyena phoññhabbaü phusitvà phoññhabbapañisaüvedã hi
kho hoti no ca phoññhabbaràgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü phoññhabbesu ràgaü: natthi
me ajjhattaü phoññhabbesu ràgoti pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu kàyena phoññhabbaü
phusitvà phoññhabbapañisaüvedã hi kho hoti no ca phoññhabbaràgapañisaüvedã, asanta¤ca
ajjhattaü rasesu ràgaü: natthi me ajjhattaü rasesu ràgoti pajànàti. Evampi kho upavàõa,
sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhi. 

[PTS Page 043] [\q  43/]      puna ca paraü upavàõa bhikkhu manasà dhammaü vi¤¤àya
dhammapañisaüvedã hi kho hoti no ca dhammaràgapañisaüvedã, asanta¤ca ajjhattaü
dhammesu ràgaü: natthi me ajjhattaü dhammesu ràgoti pajànàti, yantaü upavàõa bhikkhu
manasà dhammaü vi¤¤àya dhammapañisaüvedã hi kho hoti no ca dhammaràgapañisaüvedã,
asantata¤ca ajjhattaü dhammesu ràgaü: natthi me ajjhattaü dhammesu ràgoti pajànàti.
Evampi kho upavàõa, sandiññhiko dhammo hoti akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã ti. 
1. Pañisaüvedã hi - sãmu. 

1. 7. 9
Pañhama chaphassàyatanasuttaü

71. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤aca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti; avusitaü tena brahmacariyaü,
àrakà so imamhà dhammavinayàti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: etthàhaü bhante, anassàsiü, -1.
Aha¤hi bhante channaü àyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàmãti. 

Taü kimma¤¤asi bhikkhu cakkhuü: "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti
samanupassasãti? Nohetaü bhante, sàdhu bhikkhu ettha ca te bhikkhu cakkhuü: "netaü
mama nesohamasmi na meso attà" ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü
bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Sotaü: "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti samanupassasãti? Nohetaü bhante, sàdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu sotaü: "netaü mama nesohamasmi na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Ghànaü: "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti samanupassasãti? Nohetaü bhante, sàdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu ghànaü: "netaü mama nesohamasmi na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Jivhaü: -2. "Etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti samanupassasãti? Nohetaü bhante,
sàdhu bhikkhu ettha ca te bhikkhu jivhà: "netaü mama nesohamasmi na meso attà" ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Kàyaü: "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti samanupassasãti? Nohetaü bhante, sàdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu kàyaü: "netaü mama nesohamasmi na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Manaü: "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti samanupassasãti? Nohetaü bhante, sàdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu mano: "netaü mama nesohamasmi na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññho-3. Bhavissati, esevanto dukkhassàti. 

1. Anassasaü - machasaü. Anassàsaü - syà. 
2. Jivhà - sãmu. 
3. Sudiññhaü - sãmu

1. 7. 10
Dutiya chaphassàyatanasuttaü

72. [PTS Page 044] [\q  44/]      yo hi koci bhikkhave bhikkhu channaü phassàyatanànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti,
avusitaü tena brahmacariyaü, àrakàva so imamhà dhammavinayàti. 

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: etthàhaü bhante anassàsiü, aha¤hi
bhante channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappànàmãti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Taü kimma¤¤asi bhikkhu cakkhuü "netaü mama neso'hamasmi na me so attà" ti
samanupassasãti? Evaü bhante. Sàdhu bhikkhu, ettha ca te bhikkhu cakkhuü "netaü mama
neso hamasmi na meso attà" ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü
bhavissati, evante etaü pañhamaü phassàyatanaü pahãnaü bhavissati àyatiü-1
apunabbhavàya. 
Sotaü "netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti samanupassasãti? Evaü bhante. Sàdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu sotaü "netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü bhavissati, evante etaü dutiyaü phassàyatanaü
pahãnaü bhavissati àyatiü apunabbhavàya. Ghànaü "netaü mama neso'hamasmi na meso
attà" ti samanupassasãti? Evaü bhante. Sàdhu bhikkhu, ettha ca te bhikkhu ghànaü "netaü
mama neso'hamasmi na meso attà" ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü
bhavissati, evante etaü tatiyaü phassàyatanaü pahãnaü bhavissati àyatiü apunabbhavàya. 
Jivhaü "netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti samanupassasãti? Evaü bhante. Sàdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu jivhà "netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhà bhavissati, evante etaü catutthaü phassàyatanaü
pahãnaü bhavissati àyatiü apunabbhavàya. 
Kàyaü "netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti samanupassasãti? Evaü bhante. Sàdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu kàyaü "netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññhaü bhavissati, evante etaü pa¤camaü phassàyatanaü
pahãnaü bhavissati àyatiü apunabbhavàya. 
Manaü "netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti samanupassasãti? Evaü bhante. Sàdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu mano-2. "Netaü mama neso'hamasmi na meso attà" ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya sudiññho bhavissati, evante etaü chaññhaü
phassàyatanaü pahãnaü bhavissati àyatiü-1 apunabbhavàyàti. 
1. âyati - sãmu
2. Manaü - sãmu
3. Anassasaü panassasaü - machasaü

1. 7. 11
Tatiya chaphassàyatanasuttaü

73. Yo hi koci bhikkhave, bhikkhu channaü phassàyatanànaü [PTS Page 045] [\q  45/]     
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti,
avusitaü tena brahmacariyaü àrakàva so imamhà dhammavinayàti. 

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: etthàhaü bhante, panassassaü, aha¤hi
bhante channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàmãti. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Taü kimma¤¤asi bhikkhu, "cakkhuü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü
panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 

Sotaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Ghànaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Jivhà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Kàyo "nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Mano "nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. 
Nibbindaü virajjati viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Migajàlavaggo sattamo. 
Tassuddànaü:
Migajàlena dve vuttà cattàro ca samiddhinà
Upaseno upavàõo ca chaphassàyatanikà tayo. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
8. Gilànavaggo
1. 8. 1
Gilànasuttaü
74. [PTS Page 046] [\q  46/]      sàvatthiyaü
Atha kho a¤¤ataro bhikkhå yena bhagavà tenupasaükami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Amukasmiü-1 bhante, vihàre a¤¤ataro bhikkhu navo appa¤¤àto àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno, sàdhu bhante, bhagavà yena so bhikkhu tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyàti. 

Atha kho bhagavà navavàda¤ca sutvà gilànavàda¤ca-2 appa¤¤àto bhikkhåti iti viditvà yena
so bhikkhu tenupasaïkami. Addasà kho so bhikkhu bhagavantaü dåratova àgacchantaü,
disvàna ma¤cena sama¤cosi.10 Atha kho bhagavà taü bhikkhuü etadavoca: alaü bhikkhu mà
tvaü ma¤cena sama¤cosi.10 Santimàni àsanàni pa¤¤attàni. Tatthàhaü nisãdissàmiti. Nisãdi
bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja kho bhagavà taü bhikkhuü etadavoca:

Kacci te bhikkhu khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kacci dukkhà vedanà pañikkamanti no
abhikkamanti, pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti?

Na me bhante khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti. 

Kacci te bhikkhu na ki¤ci kukkuccaü, na koci vippañisàroti? Taggha me bhante, anappakaü
kukkuccaü anappako vippañisàroti. 

[PTS Page 047] [\q  47/]      kacci pana tvaü bhikkhu attà sãlato na upavadatãti, na kho me
bhante attà sãlato upavadatãti. 
1. Amokasmiü sã. Mu. 2. Gilànavàda¤ca sutvà - sã 2. 10 [BJT] sama¤cosi [PTS] sama¤copi 

[BJT Page 104] [\x 104/]     
No ce kira tvaü bhikkhu attà sãlato upavadati, atha kismi¤ca te kukkuccaü? Ko ca
vippañisàroti? Na kho ahaü bhante, sãlavisuddhatthaü bhagavatà dhammaü desãtaü
àjànàmãti. 

No ce kira tvaü bhikkhu sãlavisuddhatthaü mayà dhammaü desitaü àjànàsi. Atha kimatthaü
carahi tvaü bhikkhu mayà dhammaü desitaü àjànàsãti? Ràgaviràgattha¤ca khvàhaü bhante
bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu ràgaviràgatthaü mayà dhammaü desitaü
àjànàsi, ràgaviràgattho hi bhikkhu mayà dhammo desito. 

Taü kimma¤¤asi bhikkhu, "cakkhuü niccaü và aniccaü và" ti? Aniccaü bhante. Yaü
panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti? No hetaü bhante. 

Sotaü "niccaü và aniccaü và" ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? No hetaü bhante. 

Ghànaü "niccaü và aniccaü và" ti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? No hetaü bhante. 

Jivhà "niccà và aniccà và" ti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? No hetaü bhante. 

Kàyo "nicco và anicco và" ti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? No hetaü bhante. 

Mano "nicco và anicco và" ti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti? No hetaü bhante. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. Nibbindaü virajjati viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà
jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Idamavoca bhagavà. Attamano so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandi. Imasmi¤ca pana
veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne tassa bhikkhuno virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü
udapàdi "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhammanti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     
1. 8. 2
Dutiyagilànasuttaü

75. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
Amukasmiü bhante, vihàre a¤¤ataro bhikkhu navo appa¤¤àto àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno, sàdhu bhante, bhagavà yena so bhikkhu tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyàti. 

Atha kho bhagavà navavàda¤ca sutvà gilànavàda¤ca appa¤¤àto bhikkhåti iti viditvà yena
so bhikkhu tenupasaïkami. Addasà kho so bhikkhu bhagavantaü duratova àgacchantaü,
disvàna ma¤cena sama¤cosi.10 Atha kho bhagavà taü bhikkhuü etadavoca: "alaü bhikkhu
mà tvaü ma¤cena sama¤cosi.10 Santimàni àsanàni pa¤¤attàni. Tatthàhaü nisãdissàmiti.
Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja kho bhagavà taü bhikkhuü etadavoca:

Kacci te bhikkhu khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kacci dukkhà vedanà pañikkamanti no
abhikkamanti, pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti?

Na me bhante khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti. 

Kacci te bhikkhu na ki¤ci kukkuccaü, na koci vippañisàroti? Taggha me bhante, anappakaü
kukkuccaü anappako vippañisàroti. 

Kacci pana tvaü bhikkhu attà sãlato na upavadatãti, na kho me bhante attà sãlato
upavadatãti. 

[PTS Page 048] [\q  48/]      no ce kira tvaü bhikkhu attà sãlato upavadati, atha kismi¤ca te
kukkuccaü? Ko ca vippañisàroti? Na khohaü bhante, sãlavisuddhatthaü bhagavatà dhammaü
desãtaü àjànàmãti. 

No ce kira tvaü bhikkhu sãlavisuddhatthaü mayà dhammaü desitaü àjànàsi. Atha kimatthaü
carahi tvaü bhikkhu mayà dhammaü desitaü àjànàsãti? Anupàdà parinibbànatthaü khvàhaü
bhante bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho pana tvaü bhikkhu anupàdàparinibbànatthàya mayà
dhammaü desitaü àjànàsi, anupàdà parinibbànattho hi bhikkhu mayà dhammo desito. 

Taü kimma¤¤asi tvaü bhikkhu, "cakkhuü niccaü và aniccaü và" ti? Aniccaü bhante. Yaü
panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti? No hetaü bhante. 

Råpà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Cakkhuvi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Cakkhusamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
"Sotaü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Saddà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Sotavi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Sotasamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
"Ghànaü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Gandhà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Ghàõavi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Ghàõasamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Yampidaü ghàõasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
"Jivhà niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Rasà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Jivhàvi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Jivhàsamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
"Kàyo nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Phoññhabbà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Kàyavi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Kàyasamphasso "nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
"Mano nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 

Dhammà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Manovi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Manosamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Idamavoca bhagavà. Attamano so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandi. Imasmi¤ca pana
veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne tassa bhikkhussa anupàdàya àsavehi cittaü vimuccãti. 

1. 8. 3
Aniccasuttaü
76. Atha kho àyasmà ràdho yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü
etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

Yaü kho ràdha, aniccaü tatra te chando pahàtabbo, ki¤ca ràdha, aniccaü? 
Cakkhuü kho ràdha, aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. Råpà aniccà, tatra te chando
pahàtabbo; cakkhuvi¤¤àõaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; cakkhusamphasso anicco,
tatra te chando pahàtabbo; yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo;
Sotaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. Saddà aniccà, tatra te chando pahàtabbo;
sotavi¤¤àõaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; sotasamphasso anicco, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo;
Ghànaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. Gandhà aniccà, tatra te chando pahàtabbo;
ghànavi¤¤àõaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; ghànasamphasso anicco, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo;
Jivhà aniccà, tatra te chando pahàtabbo. Rasà aniccà, tatra te chando pahàtabbo;
jivhàvi¤¤àõaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; jivhàsamphasso anicco, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo;
Kàyo, anicco, tatra te chando pahàtabbo. Phoññhabbà aniccà, tatra te chando pahàtabbo;
kàyavi¤¤àõaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; kàyasamphasso anicco, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo;
Mano anicco, tatra te chando pahàtabbo. Dhammà aniccà, tatra te chando pahàtabbo;
manovi¤¤àõaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; manosamphasso anicco, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. 
[PTS Page 049] [\q  49/]      yaü kho ràdha aniccaü, tatra te chando pahàtabboti. 
1. 8. 4

Dukkhasuttaü

77. Yaü kho ràdha, dukkhaü tatra te chando pahàtabbo. Ki¤ca ràdha dukkhaü:

Cakkhuü kho ràdha, dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. Råpà dukkhà, tatra te chando
pahàtabbo; cakkhuvi¤¤àõaü dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo; cakkhusamphasso
dukkho, tatra te chando pahàtabbo; yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo;
Sotaü dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. Saddà dukkhà, tatra te chando pahàtabbo;
sotavi¤¤àõaü dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo; sotasamphasso dukkho, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo;
Ghànaü dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. Gandhà dukkhà, tatra te chando pahàtabbo;
ghànavi¤¤àõaü dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo; ghànasamphasso dukkho, tatra te
chando pahàtabbo; yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo;
Jivhà dukkhà, tatra te chando pahàtabbo. Rasà dukkhà, tatra te chando pahàtabbo;
jivhàvi¤¤àõaü aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; jivhàsamphasso dukkho, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo;
Kàyo, dukkho, tatra te chando pahàtabbo. Phoññhabbà dukkhà, tatra te chando pahàtabbo;
kàyavi¤¤àõaü dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo; kàyasamphasso dukkho, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo;
Mano dukkho, tatra te chando pahàtabbo. Dhammà dukkhà, tatra te chando pahàtabbo;
manovi¤¤àõaü dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo; manosamphasso dukkho, tatra te
chando pahàtabbo; yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Yaü kho ràdha, dukkhaü tatra te chando pahàtabboti. 
[BJT Page 110] [\x 110/]     

1. 8. 5
Anattasuttaü
78. Atha kho àyasmà ràdho yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü
etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

"Yo kho ràdha, anattà tatra te chando pahàtabbo. Ko ca ràdha, anattà:

Cakkhuü kho ràdha anattà, tatra te chando pahàtabbo. Råpà anattà, tatra te chando
pahàtabbo; cakkhuvi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo; cakkhusamphasso anattà,
tatra te chando pahàtabbo; yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo;

[BJT Page 112. [\x 112/]     ] 
Sotaü anattà, tatra te chando pahàtabbo. Saddà anattà, tatra te chando pahàtabbo;
sotavi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo; sotasamphasso anattà, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo;

Ghànaü anattà, tatra te chando pahàtabbo. Gandhà anattà, tatra te chando pahàtabbo;
ghànavi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo; ghànasamphasso anattà, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo;
Jivhà anattà, tatra te chando pahàtabbo. Rasà anattà, tatra te chando pahàtabbo;
jivhàvi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo; jivhàsamphasso anattà, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo;
Kàyo, anattà, tatra te chando pahàtabbo. Phoññhabbà anattà, tatra te chando pahàtabbo;
kàyavi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo; kàyasamphasso anattà, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo;
Mano anattà, tatra te chando pahàtabbo. Dhammà anattà, tatra te chando pahàtabbo;
manovi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo; manosamphasso anattà, tatra te chando
pahàtabbo; yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabboti;

Yo kho ràdha anattà tatra te chando pahàtabboti. 1. 1. 8. 6
Avijjàsuttaü

79. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
atthi nu kho bhante, eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti.
Atthi kho bhikkhu eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti.
Katamo pana bhante, eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti?
[PTS Page 050] [\q  50/]      avijjà kho bhikkhu eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà
pahãyati vijjà uppajjatãti. 

Kathampana bhante, jànato kathampassato bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti? 
Cakkhuü kho bhikkhu aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati.
Råpe aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Cakkhuvi¤¤àõaü
aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Cakkhusamphassaü
aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati. 
Sotaü aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Saddo aniccato jànato
passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Sotavi¤¤àõaü aniccato jànato passato
bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Sotasamphassaü aniccato jànato passato bhikkhuno
avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà
pahãyati. 
Vijjà uppajjati. 
Ghànaü aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Gandho aniccato
jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Ghànavi¤¤àõaü aniccato jànato
passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Ghànasamphassaü aniccato jànato passato
bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato
bhikkhuno avijjà pahãyati. 
Vijjà uppajjati. Jivhaü aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Rase
aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Jivhàvi¤¤àõaü aniccato
jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Jivhàsamphassaü aniccato jànato
passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato
passato bhikkhuno avijjà pahãyati. Vijjà uppajjati. Kàyaü aniccato jànato passato bhikkhuno
avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Phoññhabbe aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati,
vijjà uppajjati. Kàyavi¤¤àõaü aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà
uppajjati. Kàyasamphassaü aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati.
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà
uppajjati. Manaü aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Dhamme
aniccato jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Manovi¤¤àõaü aniccato
jànato passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Manosamphassaü aniccato jànato
passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjati. Yampidaü manosamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato
passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjatãti. 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato bhikkhuno avijjà pahãyati, vijjà uppajjatãti. 
[BJT Page 114] [\x 114/]     
1. 8. 7
Dutiya avijjàsuttaü

80. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
atthi nu kho bhante, eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti.
Atthi kho bhikkhu eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti.
Katamo pana bhante, eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti.
Avijjà kho bhikkhu eko dhammo yassa pahàõà bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti. 

Kathampana bhante, jànato kathaü passato bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti? 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti, eva¤cetaü
bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti; so sabbaü dhammaü-1
abhijànàti, sabbaü dhammaü abhi¤¤àya, sabbaü dhammaü parijànàti sabbaü dhammaü
pari¤¤àya sabbanimittàni a¤¤ato passati, cakkhuü a¤¤ato passati, råpe a¤¤ato passati,
cakkhuvi¤¤àõaü a¤¤ato passati, cakkhusamphassaü a¤¤ato passati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi
a¤¤ato passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti, eva¤cetaü
bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti; so sabbaü dhammaü
abhijànàti, sabbaü dhammaü abhi¤¤àya sabbaü dhammaü parijànàti sabbaü dhammaü
pari¤¤àya sabbanimittàni a¤¤ato passati, sotaü a¤¤ato passati, sadde a¤¤ato passati,
sotavi¤¤àõaü a¤¤ato passati, sotasamphassaü a¤¤ato passati, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi a¤¤ato
passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti, eva¤cetaü
bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti; so sabbaü dhammaü
abhijànàti, sabbaü dhammaü abhi¤¤àya sabbaü dhammaü parijànàti sabbaü dhammaü
pari¤¤àya sabbanimittàni a¤¤ato passati, ghànaü a¤¤ato passati, gandhe a¤¤ato passati,
ghànavi¤¤àõaü a¤¤ato passati, ghànasamphassaü a¤¤ato passati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi
a¤¤ato passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti, eva¤cetaü
bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti; so sabbaü dhammaü
abhijànàti, sabbaü dhammaü abhi¤¤àya sabbaü dhammaü parijànàti sabbaü dhammaü
pari¤¤àya sabbanimittàni a¤¤ato passati, jivhà a¤¤ato passati, rase a¤¤ato passati,
jivhàvi¤¤àõaü a¤¤ato passati, jivhàsamphassaü a¤¤ato passati, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi a¤¤ato
passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti, eva¤cetaü
bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti; so sabbaü dhammaü
abhijànàti, sabbaü dhammaü abhi¤¤àya sabbaü dhammaü parijànàti sabbaü dhammaü
pari¤¤àya sabbanimittàni a¤¤ato passati, kàyo a¤¤ato passati, phoññhabbe a¤¤ato passati,
kàyavi¤¤àõaü a¤¤ato passati, kàyasamphassaü a¤¤ato passati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi a¤¤ato
passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti, eva¤cetaü
bhikkhu, bhikkhuno sutaü hoti sabbe dhammà nàlaü abhinivesàyàti; so sabbaü dhammaü
abhijànàti, sabbaü dhammaü abhi¤¤àya sabbaü dhammaü parijànàti sabbaü dhammaü
pari¤¤àya sabbanimittàni a¤¤ato passati, mano a¤¤ato passati, dhamme a¤¤ato passati,
manovi¤¤àõaü a¤¤ato passati, manosamphassaü a¤¤ato passati, yampidaü mano
samphassapaccayà uppajjati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi a¤¤ato
passati. 

Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato bhikkhuno avijjà pahãyati vijjà uppajjatãti. 
1. Sabbadhammaü - sã 2. 

1. 8. 8
Sambahulabhikkhusuttaü
81. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaükamiüsu. Upasaükamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho te bhikkhå
bhagavantaü [PTS Page 051] [\q  51/]      etadavocuü. Idha no bhante, a¤¤atitthiyà
paribbàjakà amhe evaü pucchanti: kimatthiyaü àvuso samaõe gotame brahmacariyaü
vussatãti? Evaü puññhà mayaü bhante, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü
byàkaroma: dukkhassa kho àvuso pari¤¤atthaü bhagavati brahmacariyaü vussatãti. Kacci
mayaü bhante, evaü puññhà evaü byàkaramànà vuttavàdino ceva bhagavato homa na ca
bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhàma, dhammassa cànudhammaü vyàkaroma, na ca koci
sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchatãti. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Taggha tumhe bhikkhave, evaü puññhà evaü byàkaramànà vuttavàdino ceva me hotha na
ca maü abhåtena abbhàcikkhatha, dhammassa cànudhammaü vyàkarotha, na ca koci
sahadhammiko vàdànuvàdo-1 gàrayhaü ñhànaü àgacchati, dukkhassa hi bhikkhave,
pari¤¤atthaü mayi brahmacariyaü vussati. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü
puccheyyuü "katamaü pana taü àvuso dukkhaü yassa pari¤¤àya samaõe gotame
brahmacariyaü vussatã"ti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave. Tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha:

Cakkhuü kho àvuso dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, råpaü
dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, cakkhuvi¤¤àõaü dukkhaü tassa
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, cakkhusamphasso dukkho tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampidukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. 
Sotaü dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, saddaü dukkhaü tassa
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, sotavi¤¤àõaü dukkhaü tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati, sotasamphasso dukkho tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampidukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü
vussati. 
Jivhà dukkhà tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, rasaü dukkhaü tassa
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, jivhàvi¤¤àõaü dukkhaü tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati, jivhàsamphasso dukkho tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampidukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü
vussati. 
Kàyo dukkho tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, phoññhabbà dukkhà tassa
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, kàyavi¤¤àõaü dukkhaü tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati, kàyasamphasso dukkho tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampidukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü
vussati. 
Mano dukkho tasasa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, dhammà dukkhà tassa
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati, manovi¤¤àõaü dukkhaü tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati, manosamphasso dukkho tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampidukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü
vussati. 
[PTS Page 052] [\q  52/]      evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

Vàdànupatho - sã 2. 


1. 8. 9
Lokasuttaü

82. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca,
loko lokoti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante, lokoti vuccatãti. 

[BJT Page 118. [\x 118/]     ] 

Lujjatãti kho bhikkhu tasmà lokoti vuccati. Ki¤ca lujjati? Cakkhuü kho bhikkhu lujjati, råpà
lujjanti, cakkhuvi¤¤àõaü lujjati, cakkhusamphasso lujjati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi lujjati. 

Sotaü kho bhikkhu lujjati, saddà lujjanti, sotavi¤¤àõaü lujjati, sotasamphasso lujjati,
yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi lujjati. 
Ghànaü kho bhikkhu lujjati, gandhà lujjanti, ghànavi¤¤àõaü lujjati, ghànasamphasso lujjati,
yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi lujjati. 

Jivhà kho bhikkhu lujjati, rasà lujjanti, jivhàvi¤¤àõaü lujjati, jivhàsamphasso lujjati,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi lujjati. 
Kàyaü kho bhikkhu lujjati, phoññhabbà lujjanti, kàyavi¤¤àõaü lujjati, kàyasamphasso lujjati,
yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi lujjati. 
Mano kho bhikkhu lujjati, dhammà lujjanti, manovi¤¤àõaü lujjati, manokhusamphasso
lujjati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi lujjatãti 
Kho bhikkhu tasmà lokoti vuccatãti. 

1. 8. 10
Phaggunasuttaü
83. Atha kho àyasmà phagguno yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisanno kho àyasmà phagguno bhagavantaü
etadavoca. 

Atthi nu kho bhante, taü cakkhu-1 yena cakkhunà atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Atthi nu kho taü bhante, sota yena sotena atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Atthi nu kho taü bhante, ghàna yena ghànena atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Atthi nu kho sà bhante, jivhà yàya jivhàya atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Atthi nu kho so bhante, kàyo yena kàyena atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Atthi nu kho so bhante, mano yena manena atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyyàti. 

Natthi kho taü phagguna, cakkhu yena cakkhunà atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkha vãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Natthi kho taü phagguna, sota yena sotena atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Natthi kho taü phagguna, ghàna yena ghànena atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Natthi kho sà phagguna, jivhà yàya jivhàya atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
Natthi kho so phagguna, kàyo yena kàyena atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya. 
[PTS Page 053] [\q  53/]      natthi kho so phagguna, mano yena manena atãte buddhe
parinibbute chinnapapa¤ce chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkhavãtivatte
pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyyàti. 

Gilànavaggo aññhamo. 
Tassuddànaü:
Gilànena dve vuttà ràdhena apare tayo
Avijjàya ca dve vuttà bhikkhu loko ca phagguno. 

1. Taü bhante cakkhu - sãmu
Bhante taü cakkhu - machasaü. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     
9. Channavaggo
1. 9. 1
Palokadhammasuttaü
84. Sàvatthiyaü
[PTS Page 054] [\q  54/]      atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca: loko lokoti bhante vuccati, kittàvatà nu kho bhante lokoti
vuccatãti. 

Yaü kho ànanda palokadhammaü ayaü vuccati ariyassa vinaye loko. Ki¤ca ànanda
palokadhammaü?

Cakkhuü kho ànanda palokadhammaü, råpà palokadhammà, cakkhuvi¤¤àõaü
palokadhammaü, cakkhusamphasso palokadhammo, yampidaü cakkhusamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi palokadhammaü. 
Sotaü palokadhammaü, saddà palokadhammà, sotavi¤¤àõaü palokadhammaü,
sotasamphasso palokadhammo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi palokadhammaü. 
Ghànaü palokadhammaü, gandhà palokadhammà, ghànavi¤¤àõaü palokadhammaü,
ghànasamphasso palokadhammo, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi palokadhammaü. 
Jivhà palokadhammà, rasà palokadhammà, jivhàvi¤¤àõaü palokadhammaü, jivhàsamphasso
palokadhammo, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tampi palokadhammaü. 
Kàyo palokadhammo, phoññhabbà palokadhammà, kàyavi¤¤àõaü palokadhammaü,
kàyasamphasso palokadhammo, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi palokadhammaü. 
Mano palokadhammo, dhammà palokadhammà, manovi¤¤àõaü palokadhammaü,
manosamphasso palokadhammo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi palokadhammaü. 

Yaü kho ànanda, palokadhammàü ayaü vuccati ariyassa vinaye lokoti. 
1. 9. 2
Su¤¤alokasuttaü

85. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: su¤¤o loko su¤¤o lokoti
bhante vuccati, kittàvatà nukho bhante su¤¤o lokoti vuccatãti? Yasmà ca kho ànanda,
su¤¤aü attena và attaniyena và, tasmà su¤¤o lokoti vuccati. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Ki¤ca ànanda, su¤¤aü attena và attaniyena và:

Cakkhuü kho ànanda, su¤¤aü attena và attaniyena và, råpà su¤¤à attena và attaniyena và,
cakkhuvi¤¤àõaü su¤¤aü attena và attaniyena và, cakkhusamphasso su¤¤o attena và
attaniyena và yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tampi su¤¤aü attena va attaniyena và. 
Sotaü su¤¤aü attena và attaniyena và, saddà su¤¤à attena và attaniyena và, sotavi¤¤àõaü
su¤¤aü attena và attaniyena và, sotasamphasso su¤¤o attena và attaniyena và yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi su¤¤aü attena va attaniyena và. 
Ghànaü su¤¤aü attenavà attaniyena và, gandhà su¤¤à attena và attaniyena và,
ghànavi¤¤àõaü su¤¤aü attena và attaniyena và, ghànasamphasso su¤¤o attena và
attaniyena và yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi su¤¤aü attena va attaniyena và. 
Jivhà su¤¤à attena và attaniyena và, rasà su¤¤à attena và attaniyena và, jivhàvi¤¤àõaü
su¤¤aü attena và attaniyena và, jivhàsamphasso su¤¤o attena và attaniyena và yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi su¤¤aü attena va attaniyena và. 
Kàyo su¤¤o attena và attaniyena và, phoññhabbà su¤¤à attena và attaniyena và,
kàyavi¤¤àõaü su¤¤aü attena và attaniyena và, kàyasamphasso su¤¤o attena và attaniyena
và yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi su¤¤aü attena va attaniyena và. 
Mano su¤¤o attena và attaniyena và, dhammà su¤¤à attena và attaniyena và,
manovi¤¤àõaü su¤¤aü attena và attaniyena và, manosamphasso su¤¤o attena và attaniyena
và yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi su¤¤aü attena va attaniyena và. 

Yasmà ca kho ànanda, su¤¤aü attena và attaniyena và, tasmà su¤¤o lokoti vuccatãti. 

1. 9. 3
Saïkhittadhammasuttaü
86. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca, sàdhu me bhante,
bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti

Taü kimma¤¤asi ànanda, cakkhuü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Råpà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Cakkhuvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Cakkhusamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü [PTS Page 055] [\q  55/]     
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante.
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Sotaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Saddà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Sotavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Sotasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Ghànaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Gandhà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Ghànavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Ghànasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Jivhà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Rasà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Jivhàvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Jivhàsamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Kàyo nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Phoññhabbà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Kàyavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Kàyasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Mano nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Dhammà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Manovi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Manosamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 


Evaü passaü ànanda, sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati, sotavi¤¤àõepi nibbindati,
sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. Ghàõasmimpi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Jivhàyapi nibbindati, rasesupi nibbindati, jivhàvi¤¤àõepi nibbindati,
jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. Kàyasmimpi nibbindati,
phoññhabbesupi nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati,
yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. Manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. 9. 4
Channasuttaü

87. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandaka nivàpe, tena kho pana
samayena àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàcundo àyasmà ca channo gijjhakåñe pabbate
viharanti, tena kho pana samayena àyasmà channo àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno.
Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà [PTS Page 056] [\q  56/]     
vuññhito yenàyasmà mahàcundo tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàcundaü
etadavoca: "àyàmàvuso cunda, yenàyasmà channo tenupasaïkamissàma gilànapucchakà" ti.
Evamàvusoti kho àyasmà mahàcundo àyasmato sàriputtassa paccassosi. 

Atha kho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàcundo yenàyasmà channo tenupasaïkamiüsu,
upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdiüsu. Nisajja kho àyasmà sàriputto àyasmantaü channaü
etadavoca:

[BJT Page 126] [\x 126/]     

"Kacci te àvuso khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kacci dukkhà vedanà pañikkamanti, no
abhikkamanti, pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti. 

Na me àvuso sàriputta khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti
no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo-1 seyyathàpi àvuso balavà
puriso tiõhena sikharena muddhànaü-2 abhimantheyya-3 evameva kho àvuso adhimattà
vàtà muddhànaü-2 upahananti. 

Na me àvuso sàriputta khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti
no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo-1 seyyathàpi àvuso balavà
puriso daëhena varattakhaõóena-5 sãse sãsaveñhaü dadeyya, evameva kho àvuso adhimattà
me sãse vedanà. -6. 

Na me àvuso khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo-1 seyyathàpi àvuso dakkho
goghàtako và goghàtakantevàsã và tiõhena govikantanena kucchiü parikanenteyya,
evameva kho àvuso adhimattà vàtà kucchiü parikantanti. 

Na me àvuso khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo-1 seyyathàpi àvuso dve balavanto
purisà dubbalataraü purisaü nànàbàhàsu gahetvà aïgàrakàsuyà santàpeyyuü, [PTS Page 057]
[\q  57/]      samparitàpeyyuü, evameva kho àvuso adhimanto kàyasmiü óàho. 

Na me àvuso khamanãyaü. Na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà. Abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo-1 satthaü àvuso sàriputta
àharissàmi nàvakaïkhàmi jãvitanti. 

Mà àyasmà channo satthaü àharesi. Yàpetàyasmà channo, yàpentaü mayaü àyasmantaü
channaü icchàma, sace àyasmato channassa natthi sappàyàni bhojanàni, ahaü àyasmato
channassa sappàyàni bhojanàni pariyesissàmi, sace àyasmato channassa natthi sappàyàni
bhesajjàni, ahaü àyasmato channassa sappàyàni bhesajjàni pariyesissàmi, sace àyasmato
channassa natthi patiråpà upaññhàkà, ahaü àyasmantaü channaü upaññhahissàmi,
màyasmà-7 channo satthaü àharesi, yàpetàyasmà channo, yàpentaü mayaü àyasmantaü
channaü icchàmàti. 

1. Pañikkamoti - syà, sãmu. 2. Muddhani - machasaü syà, 
3. Abhimattheyya - machasaü 4. æhantã - machasaü, 
5. Bandhena - syà. 6. Adhimattavàtà sãse sãsavedanà - syà
7. Màca àyasmà - syà adhimatatà sãse sãsavedanà - machasaü. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Na me àvuso sàriputta natthi sappàyàni bhojanàni, atthi me sappàyàni bhojanàni, napi me
natthi sappàyàni bhesajjàni, atthi me sappàyàni bhesajjàni, napi me natthi patiråpà
upaññhàkà, atthi me patiråpà upaññhàkà. Api ca me àvuso satthà pariciõõo dãgharattaü
manàpeneva no amanàpena, etaü hi àvuso sàvakassa patiråpaü yaü satthàraü paricareyya
manàpeneva no amanàpena, taü anupavajjaü channo bhikkhu satthaü àharissatãti, evametaü
àvuso sàriputta dhàrehãti. 

Puccheyyàma mayaü àyasmantaü channaü ka¤cã1deva desaü, sace àyasmà channo okàsaü
karoti pa¤hassa veyyàkaraõàyàti. 

[PTS Page 058] [\q  58/]      pucchàvuso sàriputta sutvà vedissàmàti. 

Cakkhuü àvuso channa, cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti samanupassasi. 
Sotaü àvuso channa, sotavi¤¤àõaü sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti samanupassasi. 
Ghànaü àvuso channa, ghànavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti samanupassasi. 
Jivhaü àvuso channa, jivhàvi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti samanupassasi. 
Kàyaü àvuso channa, kàyavi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti samanupassasi. 
Manaü àvuso channa, manovi¤¤àõaü manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà"ti samanupassasãti. 

Cakkhuü àvuso sàriputta, cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme: "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà"ti samanupassàmi. 
Sotaü àvuso sàriputta, sotavi¤¤àõaü sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme:"netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà"ti samanupassàmi. 
Ghànaü àvuso sàriputta, ghànavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme: "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà"ti samanupassàmi. 
Jivhaü àvuso sàriputta, jivhàvi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme: "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà"ti samanupassàmi. 
Kàyaü àvuso sàriputta, kàyavi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme: "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà"ti samanupassàmi. 
Manaü àvuso sàriputta, manovi¤¤àõaü manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme: "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà"ti samanupassàmãti. 

1. Ki¤ci - syà. [PTS]

[BJT Page 130] [\x 130/]     

Cakkhusmiü àvuso channa, cakkhuvi¤¤àõe, cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü
disvà kiü abhi¤¤àya cakkhuü cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassasi?
Ghànasmiü àvuso channa, ghànavi¤¤àõe, ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà
kiü abhi¤¤àya ghànaü ghànavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassasi?
Jivhàya àvuso channa, jivhavi¤¤àõe, jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà kiü
abhi¤¤àya jivhaü jivhàvi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassasi?
Manasmiü àvuso channa, manovi¤¤àõe, manovi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà
kiü abhi¤¤àya manaü manovi¤¤àõaü manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassasi?
Cakkhusmiü àvuso channa, cakkhuvi¤¤àõe, cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü
disvà kiü abhi¤¤àya cakkhuü cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassasi?

Cakkhusmiü àvuso sàriputta, cakkhuvi¤¤àõe cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu
nirodhaü disvà nirodhaü abhi¤¤àya cakkhuü cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe
dhamme "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassàmi. 

Sotasmiü àvuso sàriputta, sotavi¤¤àõe sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu nirodhaü disvà
nirodhaü abhi¤¤àya sotaü sotavi¤¤àõaü sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassàmi. 

Jivhàya àvuso sàriputta, jivhavi¤¤àõe jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu nirodhaü disvà
nirodhaü abhi¤¤àya jivhaü jivhàvi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe [PTS Page 059] [\q  59/] 
    dhamme "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassàmi. 

Kàyasmiü àvuso sàriputta, kàyavi¤¤àõe kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu nirodhaü
disvà nirodhaü abhi¤¤àya kàyaü kàyavi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassàmi. 

Manasmiü àvuso sàriputta, manovi¤¤àõe manovi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu nirodhaü
disvà nirodhaü abhi¤¤àya manaü manovi¤¤àõaü manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti samanupassàmãti. 

Evaü vutte àyasmà mahàcundo àyasmantaü channaü etadavoca: "tasmàtiha àvuso channa,
idampi tassa bhagavato sàsanaü niccakappaü sàdhukaü manasikàtabbaü: "nissitassa
calitaü,anissitassa calitaü natthi, calite asati passaddhi hoti, passaddhiyà sati nati-1 na hoti,
natiyà asati àgatigati na hoti, àgatigatiyà asati cutupapàto na hoti, cutupapàte asati nevidha
na huraü na ubhayamantarena esevanto dukkhassàti. 

1. Nandi - syà. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     
[BJT Page 132] [\x 132/]     

Atha kho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàcundo àyasmantaü channaü iminà ovàdena
ovaditvà uññhàyàsanà pakkamiüsu. Atha kho àyasmà channo acirapakkantesu tesu
àyasmantesu satthaü àharesi. 

Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca "àyasmatà bhante, channena satthaü àharitaü, tassa kà gati ko abhisamparàyoti?
Nanu te sàriputta, channena bhikkhunà sammukhàyeva anupavajjatà khyàkatàti. 

Atthi bhante, pubbacãraü-1 nàma vajjigàmo, tatthàyasmato channassa mittakulàni
suhajjakulàni upavajjakulànãti. 

Honti hete sàriputta, channassa bhikkhuno mittakulàni suhajjakulàni upavajjakulàni, na kho
panàhaü sàriputta, [PTS Page 060] [\q  60/]      ettàvatà saupavajjoti-2 vadàmi, yo kho
sàriputta ima¤ca kàyaü nikkhipati, a¤¤a¤ca kàyaü upàdiyati, tamahaü saupavajjoti vadàmi,
taü channassa bhikkhuno natthi, anupavajjaü channena bhikkhunà satthaü àharitanti
evametaü sàriputta, dhàrehãti. 

1. 9. 5
Puõõasuttaü

88. Atha kho àyasmà puõõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà puõõo bhagavantaü
etadavoca "sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Santi kho puõõa cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo puõõàti
vadàmi. 

1. Pubbavijajanaü - machasaü, syà. Pubbavijajhanaü - [PTS.] Pubbaciviraü - sã 2
2. Sà upavajjàti - sãmu. 
3. Kata¤ca - machasaü. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Santi kho puõõa sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhå abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo puõõàti vadàmi. 
Santi kho puõõa ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo puõõàti
vadàmi. 
Santi kho puõõa jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhå abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo puõõàti vadàmi. 
Santi kho puõõa kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo puõõàti
vadàmi. 
Santi kho puõõa manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandisamudayà dukkhasamudayo puõõàti
vadàmi. 

Santi ca kho puõõa, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce [PTS Page 061] [\q  61/]      bhikkhå nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya
tiññhati, tassa taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati,
nandinirodhà dukkhanirodho puõõàti vadàmi. 
Santi ca kho puõõa, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi. 

Santi ca kho puõõa, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi. 

Santi ca kho puõõa, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi. 

Santi ca kho puõõa, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhå nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi. 

Santi ca kho puõõa, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhå nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi. 

Iminà tvaü puõõa, mayà saïkhittena ovàdena ovadito katamasmiü janapade viharissasãti?
Atthi bhante, sunàparanto nàma janapado, tatthàhaü viharissàmãti. 

Caõóà kho puõõa, sunàparantakà manussà, pharusà kho puõõa sunàparantakà manussà,
sace kho tvaü puõõa sunàparantakà manussà akkosissanti paribhàsissanti, tatra te puõõa,
kinti bhavissatãti? Sace maü bhante, sunàparantakà manussà akkosissanti, paribhàsissanti,
tatra me evaü bhavissati, bhaddakà vatime sunàparantakà manussà, subhaddakà vatime
sunàparantakà manussà; yaü me nayime pàõinà pahàraü dentãti, evamettha bhagavà
bhavissati evamettha sugata bhavissatãti. 

Sace pana te puõõa sunàparantakà manussà pàõinà pahàraü dassanti, tatra pana te puõõa
kinti bhavissatãti? Sace me bhante, sunàparantakà manussà pàõinà pahàraü dassanti tatra
me evaü bhavissati:

[BJT Page 136] [\x 136/]     

"Bhaddakà vatime sunàparantakà manussà, subhaddakà vatime sunàparantakà manussà yaü
me nayime leóóunà pahàraü dentã" ti evamettha bhagavà bhavissati, evamettha sugata
bhavissatãti. 

Sace pana te puõõa sunàparantakà manussà leóóunà pahàraü dassanti, tatra pana te
puõõa, kinti bhavissatãti? Sace me bhante, sunàparantakà manussà leóóunà pahàraü
dassanti, tatra me evaü bhavissati: "bhaddakà vatime sunàparantakà manussà, subhaddakà
vatime sunàparantakà manussà, yaü me nayime daõóena pahàraü [PTS Page 062] [\q  62/] 
    dentã" ti evamettha bhagavà bhavissati, evamettha sugata bhavissatãti. 

Sace pana te puõõa sunàparantakà manussà daõóena pahàraü dassanti, -1 tatra pana te
puõõa, kinti bhavissatãti? Sace me bhante, sunàparantakà manussà daõóena pahàraü
dassanti, tatra me evaü bhavissati: "bhaddakà vatime sunàparantakà manussà, subhaddakà
vatime sunàparantakà manussà, yaü me nayime satthena pahàraü dentã" ti evamettha
bhagavà bhavissati, evamettha sugata bhavissatãti. 

Sace pana te puõõa sunàparantakà manussà satthena pahàraü dassanti, tatra pana te
puõõa, kinti bhavissatãti? Sace me bhante, sunàparantakà manussà satthena pahàraü
dassanti tatra me evaü bhavissati: "bhaddakà vatime sunàparantakà manussà, subhaddakà
vatime sunàparantakà manussà, yaü maü nayime tiõhena satthena jãvità voropantãti.
Evamettha bhagavà bhavissati, evamettha sugata bhavissatãti. 
1. Dassenti - sãmu. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Sace pana tvaü puõõa sunàparantakà manussà tiõhena satthena jãvità voropessanti, tatra
pana te puõõa kinti bhavissatãti? Sace me bhante, sunàparantakà manussà tiõhena satthena
jãvità voropessanti, tatra me evaü bhavissati: "santi kho tassa bhagavato sàvakà kàyena ca
jãvitena ca aññãyamànà haràyamànà jigucchamànà satthahàrakaü pariyesanti, tamme idaü
aparayiññhameva-3 satthahàrakaü laddhanti", evamettha bhagavà bhavissati, evamettha
sugata bhavissatãti. 

Sàdhu sàdhu puõõa sakkhissasi kho tvaü puõõa iminà upasamena samannàgato
sunàparantasmiü janapade vatthuü, yassadàni tvaü puõõa kàlaü ma¤¤asãti. 

Atha kho àyasmà puõõo bhagavato bhàsitaü-4 abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà [PTS Page 063] [\q  63/]      padakkhiõaü katvà senàsanaü
saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya yena sunàparanto janapado tena càrikaü pakkami.
Anupubbena càrikaü caramàno yena sunàparanto janapado tadavasari. Tatra sudaü àyasmà
puõõo sunàparantasmiü janapade viharati. 

Atha kho àyasmà puõõo tenevantaravassena pa¤¤amattàni upàsakasatàni pañivedesi,
"teneva antaravassena pa¤camattàni upàsikàsatàni pañivedesi-5 tenevantaravassena tisso vijjà
sacchàkàsi, tenevantaravassena parinibbàyi. 

Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü "yo so bhante puõõo nàma kulaputto bhagavatà saïkhittena
ovàdena ovadito so kàlakato tassa kà gati? Ko abhisamparàyoti? Paõóito bhikkhave,
puõõo, kulaputto ahosi paccapàdã-6 dhammassànu dhammaü, na ca maü
dhammàdhikaraõaü vihesesi-7 parinibbuto bhikkhave puõõo kulaputtoti. 

1. Te - syà, machasaü
2. Me - syà, machasaü
3. Apariyiññha¤¤eva - machasaü pariyiññha¤¤eva - syà
4. Vacataü - machasaü
5. Pañipàdesi - sã 1, 2, pañidesesi - syà
6. Saccavàdi - syà, kulaputto paccapàda - machasaü
7. Viheñhesi - machasaü. 

1. 9. 6
Bàhiyasuttaü

89. Atha kho àyasmà bàhiyo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà bàhiyo bhagavantaü
etadavoca, sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Taü kimma¤¤asi bàhiya, cakkhuü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Råpà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? [PTS Page 064] [\q  64/]     
nohetaü bhante. 
Cakkhuvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Cakkhusamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Sotaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Saddà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Sotavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Sotasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Ghànaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Gandhà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Ghànavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Ghànasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Jivhà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Rasà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Jivhàvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Jivhàsamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Kàyo nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Kàyo nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Kàyavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Kàyasamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 
Mano nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Dhammà niccà và aniccà vàti? Aniccà bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Manovi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Manosamphasso nicco và anicco vàti? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà" ti? Nohetaü bhante. 
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"
ti? Nohetaü bhante. 

Evaü passaü bàhiya, sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Atha kho àyasmà bàhiyo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkami. Atha kho àyasmà bàhiyo eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajjanti tadanuttaraü brahmavacariya pariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. 

Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattà yàti abbha¤¤àsi,
a¤¤ataro ca panàyasmà bàhiyo arahataü ahosãti. 

1. Viharati - syà. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

[BJT Page 142] [\x 142/]     
1. 9. 7
Ejàsuttaü

90. Ejà bhikkhave rogo, ejà gaõóo, ejà sallaü, tasmàtiha bhikkhave, tathàgato anejo viharati
vãtasallo. [PTS Page 065] [\q  65/]      tasmàtiha bhikkhave, bhikkhu cepi àkaïkheyya anejo
vihareyyaü vãtasalloti:

Cakkhuü na ma¤¤eyya, cakkhusmiü na ma¤¤eyya, cakkhuto na ma¤¤eyya, cakkhuü meti
na ma¤¤eyya. Råpe na ma¤¤eyya, råpesu na ma¤¤eyya, råpato na ma¤¤eyya, råpà meti na
ma¤¤eyya. Cakkhuvi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya,
cakkhuvi¤¤àõato na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Cakkhusamphassaü na
ma¤¤eyya, cakkhusamphassasmiü na ma¤¤eyya, cakkhusamphassato na ma¤¤eyya
cakkhusamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. 

Sotaü na ma¤¤eyya, sotasmiü na ma¤¤eyya, sotato na ma¤¤eyya, sotaü meti na ma¤¤eyya.
Sadde na ma¤¤eyya saddesu na ma¤¤eyya, saddato na ma¤¤eyya, saddà meti na
ma¤¤eyya. Sotavi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, sotavi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya, sotavi¤¤àõato na
ma¤¤eyya, sotavi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Sotasamphassaü na ma¤¤eyya,
sotasamphassasmiü na ma¤¤eyya, sotasamphassato na ma¤¤eyya sotasamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taü
meti na ma¤¤eyya. 

Ghànaü na ma¤¤eyya, ghànasmiü na ma¤¤eyya, ghànato na ma¤¤eyya, ghànaü meti na
ma¤¤eyya. Gandhe na ma¤¤eyya gandhesu na ma¤¤eyya, gandhato na ma¤¤eyya, gandhà
meti na ma¤¤eyya. Ghànavi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, ghànavi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya,
ghànavi¤¤àõato na ma¤¤eyya, ghànavi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Ghànasamphassaü na
ma¤¤eyya, ghànasamphassasmiü na ma¤¤eyya, ghànasamphassato na ma¤¤eyya
ghànasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. 

Jivhaü na ma¤¤eyya, jivhàya na ma¤¤eyya, jivhàto na ma¤¤eyya, jivhà meti na ma¤¤eyya.
Rase na ma¤¤eyya rasesu na ma¤¤eyya, rasato na ma¤¤eyya, rasà meti na ma¤¤eyya.
Jivhàvi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, jivhàvi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya, jivhàvi¤¤àõato na
ma¤¤eyya, jivhàvi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Jivhàsamphassaü na ma¤¤eyya,
jivhàsamphassasmiü na ma¤¤eyya, jivhàsamphassato na ma¤¤eyya jivhàsamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taü
meti na ma¤¤eyya. 

Kàyaü na ma¤¤eyya, kàyasmiü na ma¤¤eyya, kàyato na ma¤¤eyya, kàyaü meti na
ma¤¤eyya. Phoññhabbe na ma¤¤eyya kàyesu na ma¤¤eyya, phoññhabbato na ma¤¤eyya,
phoññhabbà meti na ma¤¤eyya. Kàyavi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, kàyavi¤¤àõasmiü na
ma¤¤eyya, kàyavi¤¤àõato na ma¤¤eyya, kàyavi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Kàyasamphassaü
na ma¤¤eyya, kàyasamphassasmiü na ma¤¤eyya, kàyasamphassato na ma¤¤eyya
kàyasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. 

Manaü na ma¤¤eyya, manasmiü na ma¤¤eyya, manato na ma¤¤eyya, mano meti na
ma¤¤eyya. Dhamme na ma¤¤eyya dhammesu na ma¤¤eyya, dhammato na ma¤¤eyya,
dhammà meti na ma¤¤eyya. Manovi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, manovi¤¤àõasmiü na
ma¤¤eyya, manovi¤¤àõato na ma¤¤eyya, manovi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya.
Manosamphassaü na ma¤¤eyya, manosamphassasmiü na ma¤¤eyya, manosamphassato na
ma¤¤eyya manosamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

So evaü na ma¤¤amàno na ca ki¤ci-1 loke upàdiyati anupàdiyaü na paritassati, aparitassaü
paccatta¤¤eva [PTS Page 066] [\q  66/]      parinibbàyati, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 9. 8
Dutiyaejàsuttaü

91. Ejà bhikkhave rogo, ejà gaõóo, ejà sallaü, tasmàtiha bhikkhave, tathàgato anejo viharati
cãtasallo, tasmàtiha bhikkhave, bhikkhu cepi àkaïkheyya anejo vihareyyaü vãtasalloti. 
Cakkhuü na ma¤¤eyya, cakkhusmiü na ma¤¤eyya, cakkhuto na ma¤¤eyya, cakkhuü meti
na ma¤¤eyya. Råpe na ma¤¤eyya råpesu na ma¤¤eyya, råpato na ma¤¤eyya, råpà meti na
ma¤¤eyya. Cakkhuvi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya,
cakkhuvi¤¤àõato na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Cakkhusamphassaü na
ma¤¤eyya, cakkhusamphassasmiü na ma¤¤eyya, cakkhusamphassato na ma¤¤eyya
cakkhusamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. Yaü hi bhikkhave-2 ma¤¤ati,
yasmiü ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yaü meti ma¤¤ati, tato taü hoti a¤¤athà. A¤¤athàbhàvã
bhavasatto loko bhavamevàbhinandati. 

Sotaü na ma¤¤eyya, sotasmiü na ma¤¤eyya, sotato na ma¤¤eyya, sotaü meti na ma¤¤eyya.
Sadde na ma¤¤eyya saddesu na ma¤¤eyya, saddato na ma¤¤eyya, saddà meti na
ma¤¤eyya. Sotavi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, sotavi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya, sotavi¤¤àõato na
ma¤¤eyya, sotavi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Sotasamphassaü na ma¤¤eyya,
sotasamphassasmiü na ma¤¤eyya, sotasamphassato na ma¤¤eyya sotasamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taü
meti na ma¤¤eyya. Yaü hi bhikkhave-2 ma¤¤ati yasmiü ma¤¤ati yato ma¤¤ati yaü meti
ma¤¤ati, tato taü hoti a¤¤athà a¤¤athàbhàvã bhavasatto loko bhavamevàbhinandati. 

Ghànaü na ma¤¤eyya, ghànasmiü na ma¤¤eyya, ghànato na ma¤¤eyya, ghànaü meti na
ma¤¤eyya. Gandhe na ma¤¤eyya gandhesu na ma¤¤eyya, gandhato na ma¤¤eyya, gandhà
meti na ma¤¤eyya. Ghànavi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, ghànavi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya,
ghànavi¤¤àõato na ma¤¤eyya, ghànavi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Ghànasamphassaü na
ma¤¤eyya, ghànasamphassasmiü na ma¤¤eyya, ghànasamphassato na ma¤¤eyya
ghànasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi ta ma¤¤eyya, tammeti na ma¤¤eyya. Yaü hi-2. Bhikkhave ma¤¤ati yasmiü ma¤¤ati
yato ma¤¤ati yaü meti ma¤¤ati, tato taü hoti a¤¤athà a¤¤athàbhàvã bhavasatto loko
bhavamevàbhinandati. 

Jivhaü na ma¤¤eyya, jivhàya na ma¤¤eyya, jivhàto na ma¤¤eyya, jivhà meti na ma¤¤eyya.
Rase na ma¤¤eyya rasesu na ma¤¤eyya, rasato na ma¤¤eyya, rasà meti na ma¤¤eyya.
Jivhàvi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, jivhàvi¤¤àõasmiü na ma¤¤eyya, jivhàvi¤¤àõato na
ma¤¤eyya, jivhàvi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Jivhàsamphassaü na ma¤¤eyya,
jivhàsamphassasmiü na ma¤¤eyya, jivhàsamphassato na ma¤¤eyya jivhàsamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi ta ma¤¤eyya,
tammeti na ma¤¤eyya. Yaü hi-2 bhikkhave ma¤¤ati yasmiü ma¤¤ati [PTS Page 067] [\q 
67/]      yato ma¤¤ati yaü meti ma¤¤ati, taü hoti a¤¤athà a¤¤athàbhàvã bhavasatto loko
bhavamevàbhinandati. 

Kàyaü na ma¤¤eyya, kàyasmiü na ma¤¤eyya, kàyato na ma¤¤eyya, kàyaü meti na
ma¤¤eyya. Phoññhabbe na ma¤¤eyya kàyesu na ma¤¤eyya, phoññhabbato na ma¤¤eyya,
phoññhabbà meti na ma¤¤eyya. Kàyavi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, kàyavi¤¤àõasmiü na
ma¤¤eyya, kàyavi¤¤àõato na ma¤¤eyya, kàyavi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya. Kàyasamphassaü
na ma¤¤eyya, kàyasamphassasmiü na ma¤¤eyya, kàyasamphassato na ma¤¤eyya
kàyasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. Yaü hi bhikkhave ma¤¤ati yasmiü ma¤¤ati yato
ma¤¤ati yaü meti ma¤¤ati, tato taü hoti a¤¤athà a¤¤athàbhàvã bhavasatto loko
bhavamevàbhinandati. 

1. Na ki¤cipi - machasaü
2. Yaü bhikkhave - sãmu. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Manaü na ma¤¤eyya, manasmiü na ma¤¤eyya, manato na ma¤¤eyya, mano meti na
ma¤¤eyya. Dhamme na ma¤¤eyya dhammesu na ma¤¤eyya, dhammato na ma¤¤eyya,
dhammà meti na ma¤¤eyya. Manovi¤¤àõaü na ma¤¤eyya, manovi¤¤àõasmiü na
ma¤¤eyya, manovi¤¤àõato na ma¤¤eyya, manovi¤¤àõa meti na ma¤¤eyya.
Manosamphassaü na ma¤¤eyya, manosamphassasmiü na ma¤¤eyya, manosamphassato na
ma¤¤eyya manosamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. Yaü hi-1 bhikkhave, ma¤¤ati,
yasmiü ma¤¤ati yato ma¤¤ati, yaü meti ma¤¤ati tato taü hoti a¤¤athà. A¤¤athàbhàvã
bhavasatto loko bhavamevàbhinandati. 

Yàvatà bhikkhave, khandhadhàtuàyatanà tampi na 'ma¤¤ayye, tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taü meti na ma¤¤eyya. So evaü ama¤¤amàno na ca ki¤ci-2 loke
upàdiyati anupàdiyaü na paritassati, aparitassaü paccatta¤¤eva parinibbàyati, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. Yampi - sãmu;
2. Na ki¤ci - sãmu; machasaü. 

1. 9. 9
Dvayasuttaü

92. Dvayaü vo bhikkhave desissàmi, taü suõàtha. Ki¤ca bhikkhave dvayaü? Cakkhu¤ceva
råpà ca, sota¤ceva saddà ca, ghàna¤ceva gandhà ca, jivhàceva rasà ca, kàyo ceva phoññhabbà
ca, mano ceva dhammà ca, idaü vuccati bhikkhave dvayaü. 

Yo bhikkhave evaü vadeyya: "ahametaü dvayaü paccakkhàya a¤¤aü dvayaü pa¤¤àpessàmã"
ti. Tassa vàcàvatthurevassa, puññho ca na sampàyeyya, uttari¤ca vighàtaü àpajjeyya, taü
kissa hetu? Yathà taü bhikkhave avisayasminti. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

1. 9. 10
Dutiyadvayasuttaü

93. Dvayaü bhikkhave, pañicca vi¤¤àõaü sambhoti. Katha¤ca bhikkhave, dvayaü pañicca
vi¤¤àõaü sambhoti?
Cakkhu¤ca pañicca råpe uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, cakkhuü-1 aniccaü vipariõàmã
a¤¤athàbhàvi. [PTS Page 068] [\q  68/]      råpà aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino,
itthetaü dvayaü cala¤ceva vyaya¤ca-2 aniccaü vipariõàmi a¤¤athàbhàvi. Cakkhuvi¤¤àõaü
aniccaü vipariõàmã a¤¤athàbhàvi, yopi hetu yopi paccayo cakkhuvi¤¤àõassa a¤¤athàbhàvi
uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvi. Aniccaü kho pana
bhikkhave paccayaü pañicca samuppannaü cakkhuvi¤¤àõaü kuto niccaü bhavissati. 

Yà kho bhikkhave, imesaü tiõõaü dhammànaü saïgati sannipàto samavàyo ayaü vuccati
bhikkhave cakkhusamphasso. Cakkhusamphassopi anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, yopi
hetu yopi paccayo cakkhusamphassassa uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco
vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca uppanno
cakkhusamphasso kuto nicco bhavissati. Phuññho bhikkhave vedeti, phuññho sa¤jànàti,
phuññho ceteti, itthetepi dhammà calà ceva vyayà ca aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino. 
Sota¤ca pañicca sadde uppajjati sotavi¤¤àõaü, sotaü aniccaü vipariõàmã a¤¤athàbhàvi.
Saddà aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino, itthetaü dvayaü cala¤ceva vyaya¤ca aniccaü
vipariõàmã a¤¤athàbhàvi. Sotavi¤¤àõaü aniccaü vipariõàmã a¤¤athàbhàvi, yopi hetu yopi
paccayo sotavi¤¤àõassa a¤¤athàbhàvi uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariõàmã
a¤¤athàbhàvi. Aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca samuppannaü sotavi¤¤àõaü
kuto niccaü bhavissati. 
Yà kho bhikkhave, imesaü tiõõaü dhammànaü saïgati sannipàto samavàyo, ayaü vuccati
bhikkhave sotasamphasso sotasamphassopi anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, yopi hetu yopi
paccayo sotasamphassassa uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariõàmã
a¤¤athàbhàvã, aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca uppanno sotasamphasso kuto
nicco bhavissati. Phuññho bhikkhave vedeti, phuññho sa¤jànàti, phuññho ceteti, itthetepi
dhammà calà ceva vyayà ca aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino. 

Ghàna¤ca pañicca gandhe uppajjati ghànavi¤¤àõaü, ghànaü aniccaü vipariõàmã
a¤¤athàbhàvi. Gandhà aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino, itthetaü dvayaü cala¤ceva
vyaya¤ca-2 aniccaü vipariõàmi a¤¤athàbhàvi. Ghànavi¤¤àõaü aniccaü vipariõàmã
a¤¤athàbhàvi, yopi hetu yopi paccayo ghànavi¤¤àõassa a¤¤athàbhàvi uppàdàya, sopi hetu
sopi paccayo anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvi. Aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü
pañicca samuppannaü ghànavi¤¤àõaü kuto niccaü bhavissati. 

1. Cakkhu - sãmu. Machasaü
2. Khyatha¤ca - machasaü
3. Ayaü vuccati cakkhusamphasso - machasaü, sã2
4. Vipariõàminã?
5. A¤¤athàbhàvinã?

Yà kho bhikkhave, imesaü tiõõaü dhammànaü saïgati sannipàto samavàyo ayaü vuccati
bhikkhave ghànasamphasso ghànasamphassopi anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, yopi hetu
yopi paccayo ghànasamphassassa uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariõàmã
a¤¤athàbhàvã, [PTS Page 069] [\q  69/]      aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca
uppanno ghànasamphasso kuto nicco bhavissati. Phuññho bhikkhave vedeti, phuññho
sa¤jànàti, phuññho ceteti, itthetepi dhammà calà ceva vyayà ca aniccà vipariõàmino
a¤¤athàbhàvino. 

Jivha¤ca pañicca rase uppajjati jivhàvi¤¤àõaü, jivhà aniccà vipariõàmã-4 a¤¤athàbhàvi-5
rasà aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino, itthetaü dvayaü cala¤ceva vyaya¤ca aniccaü
vipariõàmã a¤¤athàbhàvi. Jivhàvi¤¤àõaü aniccaü vipariõàmi a¤¤athàbhàvã, yopi hetu yopi
paccayo jivhàvi¤¤àõassa uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariõàmã
a¤¤athàbhàvã. Aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca samuppannaü jivhàvi¤¤àõaü
kuto niccaü bhavissati. 
[BJT Page 150] [\x 150/]     

Yà kho bhikkhave, imesaü tiõõaü dhammànaü saïgati sannipàto samavàyo ayaü vuccati
bhikkhave jivhàsamphasso jivhàsamphassopi anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, yopi hetu
yopi paccayo jivhàsamphassassa uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariõàmã
a¤¤athàbhàvã, aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca uppanno jivhàsamphasso kuto
nicco bhavissati. Phuññho bhikkhave vedeti, phuññho sa¤jànàti, phuññho ceteti, itthetepi
dhammà calà ceva vyayà ca aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino. 

Kàyakhu¤ca pañicca phoññhabbe uppajjati kàyavi¤¤àõaü, kàyaü aniccaü vipariõàmi
a¤¤athàbhàvi. Phoññhabbà aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino, itthetaü dvayaü cala¤ceva
vyaya¤ca aniccaü vipariõàmã a¤¤athàbhàvã. Kàyavi¤¤àõaü aniccaü vipariõàmã
a¤¤athàbhàvã, yopi hetu yopi paccayo kàyavi¤¤àõassa a¤¤athàbhàvã uppàdàya, sopi hetu
sopi paccayo anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã. Aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü
pañicca samuppannaü kàyavi¤¤àõaü kuto niccaü bhavissati. 
Yà kho bhikkhave, imesaü tiõõaü dhammànaü saïgati sannipàto samavàyo ayaü vuccati
bhikkhave kàyasamphasso kàyasamphassopi anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, yopi hetu
yopi paccayo kàyasamphassassa uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariõàmã
a¤¤athàbhàvã, aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca uppanno kàyasamphasso kuto
nicco bhavissati. Phuññho bhikkhave vedeti, phuññho sa¤jànàti, phuññho ceteti, itthetepi
dhammà calà ceva vyayà ca aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino. 

Mana¤ca pañicca dhamme uppajjati manovi¤¤àõaü, mano anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã.
Dhammà aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino, itthetaü dvayaü cala¤ceva vyaya¤ca aniccaü
vipariõàmã a¤¤athàbhàvã. Manovi¤¤àõaü aniccaü vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, yopi hetu
yopi paccayo manovi¤¤àõassa a¤¤athàbhàvã uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco
vipariõàmã a¤¤athàbhàvã. Aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca samuppannaü
manovi¤¤àõaü kuto niccaü bhavissati. 
Yà kho bhikkhave, imesaü tiõõaü dhammànaü saïgati sannipàto samavàyo ayaü vuccati
bhikkhave manosamphasso manosamphassopi anicco vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, 

Yopi hetu yopi paccayo manosamphassassa uppàdàya, sopi hetu sopi paccayo anicco
vipariõàmã a¤¤athàbhàvã, aniccaü kho pana bhikkhave paccayaü pañicca uppanno
manosamphasso kuto nicco bhavissati. Phuññho bhikkhave vedeti, phuññho sa¤jànàti,
phuññho ceteti, itthetepi dhammà valà ceva vyayà ca aniccà vipariõàmino a¤¤athàbhàvino.
Evaü kho bhikkhave dvayaü pañicca vi¤¤àõaü sambhotãti. 
Channavaggo navamo
Tatruddànaü:
Paloka su¤¤à saïkhittaü-1 channo puõõo ca bàhiyo
Ejena ca duve vuttà - dvayehi apare duveti. 

1. Palokasu¤¤o saïkhitto - sãmu. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

10. Chalavaggo
1. 10. 1
Chaphassàyatanasuttaü

94. [PTS Page 070] [\q  70/]      chayime-1 bhikkhave phassàyatanà adantà aguttà arakkhità
asaüvutà dukkhàdhivàhà honti. Katame cha?

Cakkhuü bhikkhave phassàyatanaü adantaü aguttaü arakkhitaü asaüvutaü dukkhàdhivàhaü
hoti. Sotaü bhikkhave phassàyatanaü adantaü aguttaü arakkhitaü asaüvutaü
dukkhàdhivàhaü hoti. Ghànaü bhikkhave phassàyatanaü adantaü arakkhitaü asaüvutaü
dukkhàdhivàhaü hoti. Jivhà bhikkhave phassàyatanaü adantaü aguttaü arakkhitaü
asaüvutaü dukkhàdhivàhaü hoti. Kàyo bhikkhave phassàyatanaü adantaü aguttaü
arakkhitaü asaüvutaü dukkhàdhivàhaü hoti. Mano bhikkhave phassàyatanaü adantaü
aguttaü arakkhitaü asaüvutaü dukkhàdhivàhaü hoti. Ime kho bhikkhave cha phassàyatanà
adantà aguttà arakkhità asaüvutà dukkhàdhivàhà honti. 

Chayime bhikkhave phassàyatanà sudantà suguttà surakkhità susaüvutà sukhàdhivàhà
honti. Katame cha?

Cakkhuü bhikkhave phassàyatanaü sudantaü suguttaü surakkhitaü susaüvutaü
sukhàdhivàhaü hoti. Sotaü bhikkhave phassàyatanaü sudantaü suguttaü surakkhitaü
susaüvutaü sukhàdhivàhaü hoti. Ghànaü bhikkhave phassàyatanaü sudantaü surakkhitaü
susaüvutaü sukhàdhivàhaü hoti. Jivhà bhikkhave phassàyatanaü sudantaü suguttaü
surakkhitaü susaüvutaü sukhàdhivàhaü hoti. Kàyo bhikkhave phassàyatanaü sudantaü
suguttaü surakkhitaü susaüvutaü sukhàdhivàhaü hoti. Mano bhikkhave phassàyatanaü
sudantaü suguttaü surakkhitaü susaüvutaü sukhàdhivàhaü hoti. Ime kho bhikkhave cha
phassàyatanà sudantà suguttà surakkhità susaüvutà sukhàdhivàhà hontãti. 

Idamoca bhagavà: idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

1. Cha ime - sãmu. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

Chaëeva phassàyatanàni bhikkhavo
Asaüvuto yattha dukkhaü nigacchati, 
Tesa¤ca ye saüvaraõaü avedisuü
Saddhàdutiyà viharantànavassutà. 

Disvàna råpàni manoramàni
Athopi disvà amanoramàni
Manorame ràgapathaü vinodaye
Na cappiyaü-1 meti manaü padosaye

Sadda¤ca sutavà dubhayaü piyàppiyaü
Piyampi sadde na samucchito siyà
Athoppiye-2 dosagataü vinodaye
Na cappiyaü meti manaü padosaye

Gandha¤ca ghàtvà surabhiü manoramaü
Athopi ghàtvà asuciü akantiyaü
Akantiyasmiü pañighaü vinodaye
Chandànunãto naca kantiye-3 siyà

Rasa¤ca bhotvà sàdita¤ca sàduü-4 
Athopi bhotvàna asàdumekadà
Sàduü rasaü nàjjhosàya bhu¤je
Virodhamàsàdusu nopadaüsaye

Phassena phuññho na sukhena majje-5 
Dukkhena phuññhopi na sampavedhe
Phassadvayaü sukhadukkhe-6 upekkhe-7 
Anànuruddho aviruddhakenaci

Papa¤casa¤¤à itarãtarà narà
Papa¤cayantà upayanti sa¤¤ino
Manomayaü gehasita¤ca sabbaü
Panujja nekkhammasitaü irãyati

Evaü mano chassu yadà subhàvito
Phuññhassa cittaü na vikampate kvaci
Te ràgadose-8 abhibhuyya bhikkhavo
Bhavàtha-9 jàtimaraõassa pàragàti. 

-------------------------
1. Na càppiyaü - syà, machasaü
2. Athapapiyaü - sã 2. 
3. Kanatiyo - sãmu. 
4. Parita¤ca sàdu - syà: sàdita¤casàduü - sã 2. Asàdita¤casàduü - machasaü,
sàdãta¤casàdu¤ca sãmu. 
5. Majjhe - syà, sã2. 
6. Sukhadukkhaü - syà. 
7. Upekkho - sãmu. 
8. Ràgadosaü - sãmu. 
9. Bhavattha - machasaü. 
[BJT Page 156] [\x 156/]     

1. 10. 2
Màluïkyaputtasuttaü

95. [PTS Page 072] [\q  72/]      atha kho àyasmà màluïkyaputto-1 yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà màluïkyaputto bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

Etthadàni màluïkyaputta kiü dahare bhikkhå vakkhàma, yatra hi nàma tvaü bhikkhu jiõõo
vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto saïkhittena ovàdaü yàcasãti. Ki¤càpahaü
bhante jiõõo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, desetu me bhante bhagavà
saïkhittena dhammaü, desetu me sugato saïkhittena dhammaü, appevanàmàhaü bhagavato
bhàsitassa atthaü àjàneyyaü, appevanàmàhaü bhagavato bhàsitassa dàyàdo assanti. 

Taü kimma¤¤asi màluïkyaputta ye te cakkhuvi¤¤eyyà råpà adiññhà adiññhapubbà, na ca
passasi, na ca te hoti. Passeyyanti, atthi te tattha chando và ràgo và pemaü vàti. No hetaü
bhante. 

Ye te sotavi¤¤eyyà saddà assutà assutapubbà, na ca suõàsi, na ca te hoti suõeyyantã, atthi
te tattha chando và ràgo và pemaü vàti. No hetaü bhante. 
Ye te ghànavi¤¤eyyà gandhà aghàyità aghàyitapubbà, na ca sàyasi, na ca te hoti
ghàyeyyanti, atthi te tattha chando và ràgo và pemaü vàti. No hetaü bhante. 

Ye te jivhàvi¤¤eyyà rasà asàyità asàyitapubbà, na ca sàyasi, na ca te hoti ghàyeyyanti, atthi
te tattha chando và ràgo và pemaü vàti. No hetaü bhante. 

1. Màlukkya - machasaü, syà. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Ye te kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà asamphuññhà asamphuññhapubbà, na ca phusasi, na ca te
hoti phuseyyanti, atthi te tattha chando và ràgo và pemaü vàti. No hetaü bhante. 
[PTS Page 073] [\q  73/]      ye te manovi¤¤eyyà dhammà avi¤¤àtà avi¤¤àtapubbà, na ca
vijànàsi, na ca te hoti vijàneyyanti, atthi te tattha chando và ràgo và pemaü vàti. No hetaü
bhante. 

Ettha ca te màluïkyaputta diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu diññhe diññhamattaü
bhavissati, sute sutamattaü bhavissati, mute mutamattaü bhavissati, vi¤¤àte vi¤¤àtamattaü
bhavissati. Yato kho te màluïkyaputta diññhasutamutavi¤¤àtabbesu dhammesu diññhe
diññhamattaü bhavissati, sute sutamattaü bhavissati, mute mutamattaü bhavissati, vi¤¤àte
vi¤¤àtamattaü bhavissati. Tato tvaü màluïkyaputta na tena, yato tvaü màluïkaputta na tena,
tato tvaü màluïkyaputta na tattha, yato tvaü màluïkyaputta na tattha, tato tvaü
màluïakyaputta nevidha na huraü na ubhayamantarena esevanto dukkhassàti. 

Imassa khvàhaü bhante bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena-1 atthaü àjànàmi. 

Råpaü disvà sati muññhà piyanimittaü-2 manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesàya-3 tiññhati. 
Tassa vaóóhanti vedanà anekà råpasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü-4 vuccati. 

Saddaü sutvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosàya tiññhati
Tassa vaóóhanti vedanà anekà saddasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

[PTS Page 074] [\q  74/]      gandhaü ghàtvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesàya tiññhati. 
Tassa vaóóhanti vedanà anekà gandhasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

1. Bhàsitassa vitvàrena - machasaü. , Syà, sãmu. 2. Piyanimittaü - sãmu. Sã 2
3. Ajjhosa - machasaü, ajejhasà- syà. 4. Nibbàna - machasaü. Syà. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Rasaü bhotvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosàya tiññhati
Tassa vaóóhanti vedanà anekà rasasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Phassaü-1 phussa sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosàya tiññhati
Tassa vaóóhanti vedanà anekà saddasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Dhammaü ¤atvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesàya tiññhati. 
Tassa vaóóhanti vedanà anekà dhammasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Na so rajjati råpesu råpaü disvà patissato-2 
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa passato råpaü sevato càpi vedanaü
Khãyati nopacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

Na so rajjati saddesu saddaü sutvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa suõato saddaü sevatocàpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

[PTS Page 075] [\q  75/]      na so rajjati gandhesu gandhaü ghàtvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa ghàyato gandhaü sevatocàpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

Na so rajjati rasesu rasaü bhotvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa sàyato rasaü sevato càpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

1. Phoññhabbà - syà
2. Pañissato- machasaü

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Na so rajjati phassesu phassaü phussa patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa phusato phassaü sevato càpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

[PTS Page 076] [\q  76/]      na so rajjati dhammesu dhammaü ¤atvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa vijànato-1 dhammaü sevatocàpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccatã ti. 

Imassa kho'haü bhante bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti.
Sàdhu sàdhu màluïkyaputta, sàdhu kho tvaü màluïkyaputta mayà saïkhittena bhàsitassa
vitthàrena atthaü àjànàsi. 

Råpaü disvà sati muññhà piyanimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesàya tiññhati. 
Tassa vaóóhanti vedanà anekà råpasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Saddaü sutvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosàya tiññhati
Tassa vaóóhanti vedanà anekà saddasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Gandhaü ghàtvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesàya tiññhati. 
Tassa vaóóhanti vedanà anekà gandhasambhavà
Abhijjhà ca vibhesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Rasaü bhotvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosàya tiññhati
Tassa vaóóhanti vedanà anekà rasasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Phassaü phussa sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosàya tiññhati
Tassa vaóóhanti vedanà anekà saddasambhavà
Abhijjhà ca vihesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Dhammaü ¤atvà sati muññhà piyaü nimittaü manasi karoto
Sàrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesàya tiññhati. 
Tassa vaóóhanti vedanà anekà dhammasambhavà
Abhijjhà ca vibhesà ca cittamassåpaha¤¤ati
Evaü àcinato dukkhaü àrà nibbàõaü vuccati. 

Na so rajjati råpesu råpaü disvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa passato råpaü sevato càpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

Na so rajjati saddesu saddaü sutvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa sunato saddaü sevatocàpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

Na so rajjati gandhesu gandhaü ghàtvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa ghàyato gandhaü sevatocàpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

Na so rajjati rasesu rasaü bhotvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa sàyato rasaü sevato càpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

Na so rajjati phassesu phassaü phussa patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa phusato phassaü sevato càpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccati. 

[PTS Page 076] [\q  76/]      na so rajjati dhammesu dhammaü ¤atvà patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nàjjhosàya tiññhati
Yathàssa vijànato dhammaü sevatocàpi vedanaü
Khãyati no pacãyati evaü so caratã sato
Evaü apacinato dukkhaü santike nibbànaü vuccatã ti. 

Imassa kho màluïkyaputta mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti.
Atha kho àyasmà màluïkyaputto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho àyasmà màluïkyaputto eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na
cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva àgàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi.
A¤¤ataro ca panàyasmà màluïkyaputto arahataü ahosãti. 

1. Jànato - machasaü, syà. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
1. 10. 3
Parihànadhammasuttaü

96. Parihànadhamma¤ca vo bhikkhave, desissàmi aparihàna dhamma¤ca cha ca
abhibhàyatanàni. Taü suõàtha. Katha¤ca bhikkhave parihànadhammo hoti. Idha bhikkhave
bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà uppajjanti pàpakà akusalà sarasaïkappà-1 saüyojanãyà
ta¤ce-2 bhikkhu adhivàseti nappajahati na vinodeti na vyantã karoti na anabhàvaü gameti.
Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi kusalehi dhammehi parihànaü hetaü
vuttaü bhagavatàti. 

Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno sotena saddaü sutvà uppajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà, ta¤ce bhikkhå adhivàseti nappajahati na vinodeti na vyantãkaroti
na anabhàvaü gameti. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi kusalehi
dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. Evaü kho bhikkhave parihàna dhammo
hoti. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno ghànena gandhaü ghàyitvà uppajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà, ta¤ce bhikkhå adhivàseti na ppajahati na vinodeti na
vyantãkaroti na anabhàvaü gameti. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi
kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. Evaü kho bhikkhave parihàna
dhammo hoti. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno jivhàya rasaü sàyitvà uppajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà, ta¤ce bhikkhå adhivàseti na ppajahati na vinodeti na
vyantãkaroti na anabhàvaü gameti. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi
kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. Evaü kho bhikkhave parihàna
dhammo hoti. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno kàyena phoññhabbaü sutvà uppajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà, ta¤ce bhikkhå adhivàseti na ppajahati na vinodeti na
vyantãkaroti na anabhàvaü gameti. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi
kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. Evaü kho bhikkhave parihàna
dhammo hoti. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno manasà dhammaü [PTS Page 077] [\q  77/]      vi¤¤àya
uppajjanti pàpakà akusalà sarasaïkappà saüyojanãyà, ta¤ce bhikkhå adhivàseti na ppajahati
na vinodeti na vyantãkaroti na anabhàvaü gameti. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà,
parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. Evaü kho bhikkhave
parihàna dhammo hoti. 

1. Akusalà dhammà sarasaïkappà - syà, [PTS]
2. Ta¤ca - syà. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Katamàni ca bhikkhave cha abhibhàyatanàni. Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunà råpaü
disvà nåppajjanti-1 pàpakà akusalà sarasaïkappà sa¤¤ojanãyà. Veditabbametaü bhikkhave
bhikkhunà abhibhåtametaü àyatanaü-2, abhibhàyatanaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno sotena saddaü sutvà nåpajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà abhibhåtametaü àyatanaü,
abhibhàyatanaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno ghànena gandhaü gàyitvà nåpajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà abhibhåtametaü àyatanaü,
abhibhàyatanaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno jivhàya rasaü sàyitvà nåpajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà abhibhåtametaü àyatanaü,
abhibhàyatanaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno kàyena phoññhabbaü phusitvà nåpajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà abhibhåtametaü àyatanaü,
abhibhàyatanaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno manasà dhammaü vi¤¤àya nåpajjanti pàpakà akusalà
sarasaïkappà saüyojanãyà. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà abhibhåtametaü àyatanaü,
abhibhàyatanaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 

Imàni vuccanti bhikkhave cha abhibhàyatanànã ti. 

1. 10. 4
Pamàdavihàrisuttaü

97. [PTS Page 078] [\q  78/]      pamàdavihàri¤ca vo bhikkhave desissàmi
appamàdavihàri¤ca. Taü suõàtha. Katha¤ca bhikkhave pamàdavihàrã hoti?

Cakkhundriyà saüvutassa-3 bhikkhave viharato cittaü khyàsiccati-4 cakkhuvi¤¤eyyesu
råpesu, tassa vyàsittacittassa pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti, pãtiyà asati
passaddhi na hoti, passaddhiyà asati dukkhaü viharati-5, dukkhino cittaü na samàdhiyati,
asamàhite citte dhammà na pàtubhavanti, dhammànaü apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva
saïkhaü gacchati. 
Sotindriyà asaüvutassa bhikkhave viharato cittaü khyàsiccati sotavi¤¤eyyesu saddesu, tassa
vyàsittacittassa pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti, pãtiyà asati passaddhi na hoti,
passaddhiyà asati dukkhaü viharati-5, dukkhino cittaü na samàdhiyati, asamàhite citte
dhammà na pàtubhavanti, dhammànaü apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 
Ghànindriyà saüvutassa bhikkhave viharato cittaü khyàsiccati ghànavi¤¤eyyesu gandhesu,
tassa vyàsittacittassa pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti, pãtiyà asati passaddhi na
hoti, passaddhiyà asati dukkhaü viharati-5, dukkhino cittaü na samàdhiyati, asamàhite citte
dhammà na pàtubhavanti, dhammànaü apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 
Jivhindriyà asaüvutassa bhikkhave viharato cittaü khyàsiccati jivhàvi¤¤eyyesu rasesu, tassa
vyàsittacittassa pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti, pãtiyà asati passaddhi na hoti,
passaddhiyà asati dukkhaü viharati-5, dukkhino cittaü na samàdhiyati, asamàhite citte
dhammà na pàtubhavanti, dhammànaü apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 
Kàyindriyà saüvutassa bhikkhave viharato cittaü khyàsiccati kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu,
tassa vyàsittacittassa pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti, pãtiyà asati passaddhi na
hoti, passaddhiyà asati dukkhaü viharati-5, dukkhino cittaü na samàdhiyati, asamàhite citte
dhammà na pàtubhavanti, dhammànaü apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 
Manindriyà saüvutassa bhikkhave viharato cittaü khyàsiccati manovi¤¤eyyesu dhammesu,
tassa vyàsittacittassa pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti, pãtiyà asati passaddhi na
hoti, passaddhiyà asati dukkhaü viharati. Dukkhino cittaü na samàdhiyati, asamàhite citte
dhammà na pàtubhavanti, dhammànaü apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 

Evaü kho bhikkhave pamàdavihàrã hoti. 
1. Anuppajjanti - sãmu. 
2. âyatanànaü - sã2
3. Cakkhundriyaü asaüvutassa - machasaü, syà
4. Vyàsi¤cati - machasaü, sãmu. 
5. Hoti - machasaü. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Katha¤ca bhikkhave appamàdavihàrã hoti? Cakkhundriya saüvutassa bhikkhave viharato
cittaü na vyàsiccati cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu, tassa abyàsittacittassa pàmujjaü jàyati.
Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati,
sukhino cittaü samàdhiyati, samàhite citte dhammà pàtubhavanti, dhammànaü pàtubhàvà
appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. 

Sotindriya saüvutassa bhikkhave viharato cittaü na vyàsiccati sotavi¤¤eyyesu saddesu, tassa
abyàsittacittassa pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati, samàhite citte dhammà
pàtubhavanti, dhammànaü pàtubhàvà appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. 
Ghànãndriya saüvutassa bhikkhave viharato cittaü na vyàsiccati ghànavi¤¤eyyesu gandhesu,
tassa abyàsittacittassa pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati, samàhite citte
[PTS Page 079] [\q  79/]      dhammà pàtubhavanti, dhammànaü pàtubhàvà
appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. 
Jivhindriya saüvutassa bhikkhave viharato cittaü na vyàsiccati jivhàvi¤¤eyyesu rasesu, tassa
abyàsittacittassa pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati, samàhite citte dhammà
pàtubhavanti, dhammànaü pàtubhàvà appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. 
Kàyindriya saüvutassa bhikkhave viharato cittaü na vyàsiccati kàyavi¤¤eyyesu
phoññhabbesu, tassa abyàsittacittassa pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa
kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati, samàhite
citte dhammà pàtubhavanti, dhammànaü pàtubhàvà appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. 
Manindriya saüvutassa bhikkhave viharato cittaü na vyàsiccati manovi¤¤eyyesu dhammesu,
tassa abyàsittacittassa pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati, samàhite citte
dhammà pàtubhavanti, dhammànaü pàtubhàvà appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. 

Evaü kho bhikkhave appamàdavihàrã hotã ti. 


1. 1[O. 5]
Saüvarasuttaü

98. Saüvara¤ca vo bhikkhave desissàmi asaüvara¤ca taü suõàtha. Katha¤ca bhikkhave
asaüvaro hoti? Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmupasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati.
Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü
vuttaü bhagavatàti. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità rajanãyà.
Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Veditabbametaü bhikkhave
bhikkhunà, parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 

Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Veditabbametaü
bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità rajanãyà.
Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Veditabbametaü bhikkhave
bhikkhunà, parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 

Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Veditabbametaü
bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 

Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Veditabbametaü
bhikkhave bhikkhunà, parihàyàmi kusalehi dhammehi, parihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 

Evaü kho bhikkhave asaüvaro hoti. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Katha¤ca bhikkhave saüvaro hoti? Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati
nàjejhàjasàya tiññhati. Veditabbametaü bhikkhave bhikkhunà, na parihàyàmi kusalehi
dhammehi, aparihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Veditabbametaü bhikkhave
bhikkhunà, na parihàyàmi kusalehi dhammehi, aparihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Veditabbametaü
bhikkhave bhikkhunà, na parihàyàmi kusalehi dhammehi, aparihànaü hetaü vuttaü
bhagavatàti. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Veditabbametaü bhikkhave
bhikkhunà, na parihàyàmi kusalehi dhammehi, aparihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Veditabbametaü
bhikkhave bhikkhunà, na parihàyàmi [PTS Page 080] [\q  80/]      kusalehi dhammehi,
aparihànaü hetaü vuttaü bhagavatàti. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Veditabbametaü
bhikkhave bhikkhunà, na parihàyàmi kusalehi dhammehi, aparihànaü hetaü vuttaü
bhagavatàti. 

Evaü kho bhikkhave saüvaro hotã ti. 

1. 10. 6
Samàdhisuttaü

99. Samàdhiü bhikkhave bhàvetha, samàhito bhikkhave bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti. Ki¤ca
yathàbhåtaü pajànàti?

Cakkhuü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, råpà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti,
cakkhuvi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, cakkhusamphasso aniccoti yathàbhåtaü
pajànàti, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. 
Sotaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, saddà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, sotavi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, sotasamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. 
Ghànaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, gandhà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti,
ghànavi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, ghànasamphasso aniccoti yathàbhåtaü
pajànàti, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. 
Jivhà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, rasà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, jivhàvi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, jivhàsamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. 
Kàyo aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, phoññhabbà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, kàyavi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, kàyasamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. 
Mano anicco yathàbhåtaü pajànàti, dhammà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, manovi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, manosamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàtã ti.Samàdhiü bhikkhave bhàvetha,samàhito bhikkhave
bhikkhu yathàbhutaü pajànàtã ti. 

1. Aniccanti - machasaü. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

1. 10. 7

Pañisallànasuttaü

Cakkhuü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, [PTS Page 081] [\q  81/]      råpà aniccàti
yathàbhåtaü pajànàti, cakkhuvi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, cakkhusamphasso
aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti.
Pañisallànaü bhikkhave yogamàpajjatha. Patisallãno bhikkhave bhikkhu yathàbhåtaü
pajànàtãti. 
Sotaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, saddà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, sotavi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, sotasamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. Pañisallànaü bhikkhave yogamàpajjatha. Patisallãno
bhikkhave bhikkhu yathàbhåtaü pajànàtãti. 
Ghànaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, gandhà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti,
ghànavi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, ghànasamphasso aniccoti yathàbhåtaü
pajànàti, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. Pañisallànaü bhikkhave
yogamàpajjatha. Patisallãno bhikkhave bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti. 
Jivhà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, rasà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, jivhàvi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, jivhàsamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. Pañisàllànaü bhikkhave yogamàpajja. Patisallãno
bhikkhave bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti. 
Kàyo aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, phoññhabbà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, kàyavi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, kàyasamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàti. Pañisallànaü bhikkhave yogamàpajja. Patisallãno
bhikkhave bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti. 
Mano anicco yathàbhåtaü pajànàti, dhammà aniccàti yathàbhåtaü pajànàti, manovi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü pajànàti, manosamphasso aniccoti yathàbhåtaü pajànàti, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü pajànàtã ti. Pañisallànaü bhikkhave yogamàpajja. Patisallãno
bhikkhave bhikkhu yathàbhåtaü pajànàtãti. 

1. 10. 8
Natumhàkasuttaü

101. Yaü-2 bhikkhave na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. Ki¤ca bhikkhave na tumhàkaü? Cakkhuü bhikkhave na tumhàkaü. Taü
pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Råpà na tumhàkaü, te pajahatha, te
vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. 

Cakkhuvi¤¤àõaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati.
Cakkhusamphasso na tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati.
Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. 

Sotaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Saddà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Sotavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Sotasamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

1. Pañissallàne - machasaü - pañisallàno - sã 2. 
Pañisallinà - syà. 
2. Yampi [PTS.] 

Ghànaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Gandhà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Ghànavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Ghànasamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Jivhà na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Rasà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Jivhàvi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Jivhàsamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü [PTS Page 082] [\q  82/]      sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya
sukhàya bhavissati. 

Kàyo na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Phoññhabbà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Kàyavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Sotasamphasso na
Tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Mano na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Dhammà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Manovi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Manosamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Seyyathàpi bhikkhave yaü imasmiü jetavane tiõakaññhasàkhàpalàsaü, taü jano hareyya và
óaheyya và yathàppaccayaü và kareyya. Apinutumhàkaü evamassa: amhe jano harati và
óahati và yathàppaccayaü và karotãti? Nohetaü bhante. Taü kissa hetu? Na hi no hetaü
bhante attà và attaniyaü vàti. 

Evameva kho bhikkhave cakkhuü-1 na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya
sukhàya bhavissati. Råpà na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. Cakkhuvi¤¤àõaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. Cakkhusamphasso na tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya
bhavissati. 
Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. 
Sotaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Saddà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Sotavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Sotasamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Ghànaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Gandhà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Ghànavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Ghànasamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Jivhà na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Rasà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Jivhàvi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Jivhàsamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Kàyo na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Phoññhabbà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Kàyavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Sotasamphasso na
Tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Mano na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Dhammà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Manovi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Manosamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

1. Cakkhu - sãmu machasaü, sã 2

1. 10. 9
Dutiyanatumhàkasuttaü

102. Yaü bhikkhave na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati.
Ki¤ca bhikkhave na tumhàkaü?

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Cakkhuü bhikkhave na tumhàkaü taü pajahatha, taü kho pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. Råpà na tumhàkaü te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti.
Cakkhuvi¤¤àõaü na tumhàkaü taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati.
Cakkhusamphasso na tumhàkaü taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. 

Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. 
Sotaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Saddà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Sotavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Sotasamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Ghànaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Gandhà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Ghànavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Ghànasamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Jivhà na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Rasà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Jivhàvi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Jivhàsamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Kàyo na tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Phoññhabbà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Kàyavi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Sotasamphasso na
Tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Mano na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Dhammà na
tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Manovi¤¤àõaü na
tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Manosamphasso na
tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãno hitàya sukhàya bhavissati. Yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissatã ti. 

1. 10. 10
Uddakasuttaü

103. [PTS Page 083] [\q  83/]      uddako-1 sudaü bhikkhave ràmaputto evaü vàcaü bhàsati. 
"Idaü jàtu vedagu idaü jàtu sabbajã-2 
Idaü jàtu apalikhataü-3 gaõdhamålaü palikhaõinti. "
Taü kho panetaü bhikkhave uddako ràmaputto avedagåyeva samàno vedagå'smãti bhàsati,
asabbajãyeva samàno sabbajã'smãti bhàsati, apalikhataü yeva-4 gaõóamålaü palikhataüyeva
gaõóamålanti bhàsati. 

Idha kho taü bhikkhave bhikkhu sammàvadamàno vadeyya. 

"Idaü jàti vedagu idaü jàtu sabbajã
Idaü jàtu apalikhataü gaõóamålaü palikhaõinti. "

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vedagu hoti? Yato kho bhikkhave bhikkhu channaü
phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü pajànàti, evaü kho bhikkhave bhikkhu vedagu hoti. 

1. Udako - machasaü, syà
2. Pabbaji - syà, 
3. Apalikhàtaü - sã 2. 
4. Atha - syà. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sabbajã hoti? Yato kho bhikkhave bhikkhu channaü
phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü viditvà anupàdàya vimutto hoti. Evaü kho bhikkhave bhikkhu sabbajã hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu no apalikhataü gaõóamålaü palikhataü hoti? Gaõóoti kho
bhikkhave imassetaü càtummahàbhutikassa kàyassa adhivacanaü màtàpettikasambhavassa
odanakummàsåpacayassa aniccucchàdana parimaddana bhedana viddhaüsanadhammassa.
Gaõóamålanti kho bhikkhave taõhàyetaü adhivacanaü. Yato kho bhikkhave, bhikkhuno
taõhà pahãnà hoti-1 ucchinnamålà [PTS Page 084] [\q  84/]      tàlàvatthukatà
anabhàvakatà-2 àyatiü anuppàdadhammà. Evaü kho bhikkhave bhikkhuno apalikhataü
gaõóamålaü palikhataü hoti. 

Uddako sudaü bhikkhave, ràmaputto evaü vàcaü bhàsati;
Idaü jàtu vedagu idaü jàtu sabbajã
Idaü jàtu apalikhataü gaõóamålaü palikhaõinti. 

Taü kho panetaü bhikkhave, uddako ràmaputto avedagåyeva samàno vedagå'smãti bhàsati.
Asabbajiyeva samàno sabbajãsmãti bhàsati. Apalikhataüyeva gaõóamålaü palikhataüyeva
gaõóamålanti bhàsati. 

Idha kho taü bhikkhave, bhikkhu sammàvadamàno vadeyya:
Idaü jàtu vedagu idaü jàtu sabbajã
Idaü jàtu apalikhataü gaõóamålaü palikhaõinti. 

Chaëavaggo dasamo. 

Tassuddànaü:
Dve saïgayhà parihànaü pamàdavihàrã ca saüvaro
Samàdhi pañisallànaü-4 dve natumhàkena uddako ti. 

Dutiyo paõõàsako. 
Tassa vagguddànaü:
Avijjà migajàla¤ca gilànaü channaü catutthakaü
Chaëavaggena pa¤¤àsaü dutiyo pa¤¤àsako ayaü
1. Honti - ma
2. Anabhàvaükatà - machasaü, syà. 
3. Saëa - machasaü. 
4. Pañisallãnaü - syà. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     
Tatiyo paõõàsako
11. Yogakkhemivaggo
1. 11. 1
Yogakkhemisuttaü
104. Sàvatthiyaü:

[PTS Page 085] [\q  85/]      yogakkhemipariyàyaü vo bhikkhave dhammapariyàyaü
desissàmi taü suõàtha. Katamo ca bhikkhave yogakkhemipariyàyo dhammapariyàyo?

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà, tesa¤ca pahànàya akkhàsi yogaü, tasmà tathàgato yogakkhemãti vuccati. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà,
tesa¤ca pahànàya akkhàsi yogaü, tasmà tathàgato yogakkhemãti vuccati. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà, tesa¤ca pahànàya akkhàsi yogaü, tasmà tathàgato yogakkhemãti vuccati. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà,
tesa¤ca pahànàya akkhàsi yogaü, tasmà tathàgato yogakkhemãti vuccati. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà, tesa¤ca pahànàya akkhàsi yogaü, tasmà tathàgato yogakkhemãti vuccati. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà ayataü
anuppàdadhammà, tesa¤ca pahànàya akkhàsi yogaü, tasmà tathàgato yogakkhemãti vuccati. 

Ayaü kho bhikkhave, yogakkhemi pariyàyo dhammapariyàyoti. 

1. 11. 2
Upàdàyasuttaü

105. Kisminnu kho bhikkhave sati kiü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukha-1 dukkhanti. 
Bhagavammålakà no bhante dhammà, bhagavantettikà bhagavampañisaraõà, sàdhu vata
bhante, bhagavantaü yeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. Tena hi bhikkhave suõàtha, sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti.
Evamhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

1. Sukhaü - machasaü

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Cakkhusmiü kho bhikkhave sati cakkhuü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü,
sotasmiü sati sotaü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü, ghànasmiü sati ghànaü
upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü, jivhàya sati jivhaü upàdàya uppajjati ajjhattaü
sukhadukkhaü, kàyasmiü sati kàyaü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü, manasmiü
sati manaü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü, 

Taü kimma¤¤atha bhikkhave, "cakkhuü niccaü và aniccaü và" ti? Aniccaü bhante.
"Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti. Dukkhaü bhante, "yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü api nu taü anupàdàya uppajjeyya ajjhattaü sukhadukkhanti". Nohetaü
bhante. 

"Sotaü niccaü và aniccaü và" ti? Aniccaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
và"ti. Dukkhaü bhante, "yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nu taü
anupàdàya uppajjeyya ajjhattaü sukhadukkhanti". Nohetaü bhante. 
"Ghànaü niccaü và aniccaü và" ti? Aniccaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
và"ti. Dukkhaü bhante, "yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nu taü
anupàdàya uppajjeyya ajjhattaü sukhadukkhanti". Nohetaü bhante. 
[PTS Page 086] [\q  86/]      "jivhà niccà và aniccà và" ti? Aniccà bhante. "Yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü và"ti. Dukkhaü bhante, "yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü api nu taü anupàdàya uppajjeyya ajjhattaü sukhadukkhanti". Nohetaü
bhante. 
"Kàyo nicco và anicco và" ti? Anicco bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti.
Dukkhaü bhante, "yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nu taü anupàdàya
uppajjeyya ajjhattaü sukhadukkhanti". Nohetaü bhante. 
"Mano nicco và anicco và" ti? Anicco bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti.
Dukkhaü bhante, "yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nu taü anupàdàya
uppajjeyya ajjhattaü sukhadukkhanti". Nohetaü bhante. 

Evampassaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 
1. 11. 3
Dukkhasamudayasuttaü

106. Dukkhassa bhikkhave, samudaya¤ca atthagama¤ca desissàmi. Taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave, dukkhassa samudayo:

Cakkhu¤ca pañicca råpe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanà paccayà taõhà, ayaü dukkhassa samudayo. Sota¤ca pañicca sadde vuppajjati
sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà, vedanà paccayà taõhà, ayaü
dukkhassa samudayo. Ghàna¤ca pañicca gandhe vuppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanà paccayà taõhà, ayaü dukkhassa samudayo. Jivha¤ca
pañicca rase vuppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanà paccayà taõhà, ayaü dukkhassa samudayo. Kàya¤ca pañicca phoññhabbe vuppajjati
kàyavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà, vedanà paccayà taõhà, ayaü
dukkhassa samudayo. [PTS Page 087] [\q  87/]     mana¤ca pañicca dhamme vuppajjati
manovi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà, vedanà paccayà taõhà, ayaü
dukkhassa samudayo. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Katamo ca bhikkhave, dukkhassa atthagamo?
Cakkhu¤ca pañicca råpe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaü dukkhassa atthagamo. 
Sota¤ca pañicca sadde vuppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaü dukkhassa atthagamo. 
Ghàna¤ca pañicca gandhe vuppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaü dukkhassa atthagamo. 
Jivha¤ca pañicca rase vuppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaü dukkhassa atthagamo. 
Mana¤ca pañicca dhamme vuppajjati manovi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaü kho bhikkhave dukkhassa atthagamoti. 1. 11. 4
Lokasamudayasuttaü

107. Lokassa bhikkhave, samudaya¤ca atthagama¤ca desissàmi, taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave lokassa samudayo?
Cakkhu¤ca pañicca råpe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà. Vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, ayaü kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Sota¤ca pañicca sadde vuppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, ayaü kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Ghàna¤ca pañicca gandhe vuppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà. Vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, ayaü kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Jivha¤ca pañicca rase vuppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, ayaü kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Kàya¤ca pañicca phoññhabbe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà. Vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, ayaü kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Mana¤ca pañicca dhamme vuppajjati manovi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, ayaü kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Katamo ca bhikkhave, lokassa atthagamo?

Cakkhu¤ca pañicca råpe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassàyeva taõhàya asesaviràga nirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaü kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
[BJT Page 186] [\x 186/]     

Sota¤ca pañicca sadde vuppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassàyeva taõhàya asesaviràga nirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaü kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
Ghàna¤ca pañicca gandhe vuppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassàyeva taõhàya asesaviràga nirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaü kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
Jivha¤ca pañicca rase vuppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassàyeva taõhàya asesaviràga nirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaü kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
Kàya¤ca pañicca phoññhabbe vuppajjati kàyavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassàyeva taõhàya asesaviràga nirodhà
upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaü kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
Mana¤ca pañicca dhamme vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassàyeva taõhàya asesaviràga nirodhà
upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaü kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
1. 11. 5
Seyyasuttaü

108. [PTS Page 088] [\q  88/]      kisminnu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa
"seyyo'hamasmãti và hoti, sadiso'hamasmãti và hoti, hãno'hamasmãti và hoti"

Bhagavammålakà no bhante dhammà, bhagavantettikà, bhagavampañisaraõà; sàdhu vata
bhante bhagavantaü yeva pañihàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 
Cakkhusmiü kho bhikkhave sati cakkhuü upàdàya cakkhuü abhinivissa 'seyyo'hamasmãti và
hoti. Sadiso'hamasmãti và hoti, hãno'hamasmãti và hoti. 
Sotasmiü sati sotaü upàdàya sotaü abhinivissa 'seyyo'hamasmãti và hoti. Sadiso'hamasmãti
và hoti, hãno'hamasmãti và hoti. 
Ghànasmiü sati ghànaü upàdàya ghànaü abhinivissa 'seyyo'hamasmãti và hoti.
Sadiso'hamasmãti và hoti, hãno'hamasmãti và hoti. 
Jivhasmiü sati jivhàya upàdàya jivhaü abhinivissa 'seyyo'hamasmãti và hoti.
Sadiso'hamasmãti và hoti, hãno'hamasmãti và hoti. 
Kàyasmiü sati kàyaü upàdàya kàyaü abhinivissa 'seyyo'hamasmãti và hoti.
Sadiso'hamasmãti và hoti, hãno'hamasmãti và hoti. 
Manasmiü sati manaü upàdàya manaü abhinivissa 'seyyo'hamasmãti và hoti.
Sadiso'hamasmãti và hoti, hãno'hamasmãti và hoti. 

Taü kimma¤¤atha bhikkhave "cakkhuü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante.
"Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và" ti. Dukkhaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü api nå taü anupàdàya seyyo'hamasmãti và assa sadiso'hamasmãti và
assa hãno'hamasmãti và assa sadiso'hamasmãti và assa hino'hamasmãti và assà" ti. No hetaü
bhante. 
"Sotaü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
và" ti. Dukkhaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nå taü
anupàdàya seyyo'hamasmãti và assa sadiso'hamasmãti và assa hãno'hamasmãti và assa
sadiso'hamasmãti và assa hino'hamasmãti và assà"ti. No hetaü bhante. 
"Ghànaü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
và" ti. Dukkhaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nå taü
anupàdàya seyyo'hamasmãti và assa sadiso'hamasmãti và assa hãno'hamasmãti và assa
sadiso'hamasmãti và assa hino'hamasmãti và assà"ti. No hetaü bhante. 
"Jivhà niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và" ti.
Dukkhaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nå taü anupàdàya
seyyo'hamasmãti và assa sadiso'hamasmãti và assa hãno'hamasmãti và assa
sadiso'hamasmãti và assa hino'hamasmãti và assà"ti. No hetaü bhante. 
"Kàyo nicco và anicco và" ti. Aniccaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"
ti. Dukkhaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nå taü anupàdàya
seyyo'hamasmãti và assa sadiso'hamasmãti và assa hãno'hamasmãti và assa
sadiso'hamasmãti và assa hino'hamasmãti và assà"ti. No hetaü bhante. 
"Mano nicco và anicco và" ti. Aniccaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"
ti. Dukkhaü bhante. "Yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü api nå taü anupàdàya
seyyo'hamasmãti và assa sadiso'hamasmãti và assa hãno'hamasmãti và assa
sadiso'hamasmãti và assa hino'hamasmãti và assà"ti. No hetaü bhante. 
Evampassaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 
[BJT Page 188] [\x 188/]     
1. 11. 6
Sa¤¤ojanasuttaü

109. [PTS Page 089] [\q  89/]      sa¤¤ojanãye ca bhikkhave dhamme desissàmi
sa¤¤ojana¤ca taü suõàtha. Katame ca bhikkhave sa¤¤ojanãyà dhammà? Katama¤ca
sa¤¤ojanaü?

Cakkhuü bhikkhave sa¤¤ojanãyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü,
sotaü sa¤¤ojanãyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Ghànaü sa¤¤ojanãyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Jivhà sa¤¤ojanãyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Kàyo sa¤¤ojanãyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Mano sa¤¤ojanãyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Ime vuccanti bhikkhave sa¤¤ojanãyà dhammà, idaü sa¤¤ojananti. 

1. 11. 7
Upàdànasuttaü

110. Upàdàniye ca bhikkhave dhamme desissàmi upàdàna¤ca. Taü suõàtha. Katame ca
bhikkhave upàdàniyà dhammà? Katama¤ca upàdànaü?

Cakkhuü bhikkhave upàdàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü, sotaü
upàdàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü, 
Ghànaü upàdàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü
Jivhà upàdàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü, 
Kàyo upàdàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü, 
Mano upàdàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü, 
Ime vuccanti bhikkhave upàdàniyà dhammà, idaü upàdànanti. 

1. 11. 8
Parijànanasuttaü

111. Cakkhuü bhikkhave anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya. 

Sotaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Ghànaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Jivhaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Kàyaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Manaü anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 

Cakkhu¤ca kho bhikkhave abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 

Sotaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Ghànaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Jivhaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Kàyaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 

Manaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàyàti. [BJT Page 190] [\x
190/]     
1. 11. 9
Dutiyaparijànanasuttaü

112. [PTS Page 090] [\q  90/]      råpe kho bhikkhave anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü
appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Sadde anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Gandhe anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Rase anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Phoññhabbe anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 
Dhamme anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 

Råpe ca kho bhikkhave abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Sadde abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Gandhe abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Rase abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Phoññhabbe abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Dhamme abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàyàtã. 

1. 11. 10
Upassutisuttaü

113. Ekaü samayaü bhagavà nàdike-1 viharati gi¤jakàvasathe. Atha kho bhagavà rahogato
pañisallãno-2 imaü dhammapariyàyaü abhàsi. 

Cakkhuü pañicca råpe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Sota¤ca pañicca sadde vuppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 

Ghàna¤ca pañicca gandhe vuppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà. Vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 

Jivha¤ca pañicca rase vuppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 

Kàya¤ca pañicca phoññhabbe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà. Vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti

Mana¤ca pañicca dhamme vuppajjati manovi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 


Cakkhu¤ca pañicca råpe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

Sota¤ca pañicca sadde vuppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

Ghàna¤ca pañicca gandhe vuppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

Jivha¤ca pañicca rase vuppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

Mana¤ca pañicca dhamme vuppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, tassà yeva taõhàya asesaviràganirodhà
upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotãti. 

1. ¥àtike - syà, sãmu. 
Nàtike - machasaü
2. Patisallino - sãmu. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

[PTS Page 091] [\q  91/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhagavato
upassutiü-1 ñhito hoti. Addasà kho bhagavà taü bhikkhuü upassutiü-1 ñhitaü. Disvàna taü
bhikkhuü etadavoca: assosi no tvaü bhikkhu imaü dhammapariyàyanti? Evaü bhante.
Uggaõhàhi tvaü bhikkhu imaü dhammapariyàyaü, pariyàpuõàhi tvaü bhikkhu imaü
dhammapariyàyaü, dhàrehi tvaü bhikkhu imaü dhammapariyàyaü, atthasaühito' yaü
bhikkhu dhammapariyàyo, àdibrahmacariyakoti. 

Yogakkhemivaggo ekàdasamo. 

Tatruddànaü:
Yogakkhemi upàdàya dukkhaü loko ca seyyo ca
Saüyojanaü upàdànaü dve parijànaü upassutãti. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     
12. Lokakàmaguõavaggo
1. 12. 1
Màrapàsasuttaü

114. Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato, [PTS Page 092] [\q  92/]      pañimukkassa
màrapàso, baddho so màrabandhanena yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 

Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato, pañimukkassa màrapàso, baddho so
màrabandhanena yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato, pañimukkassa màrapàso, baddho so
màrabandhanena yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato, pañimukkassa màrapàso, baddho so
màrabandhanena yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato, pañimukkassa màrapàso, baddho so
màrabandhanena yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato, pañimukkassa màrapàso, baddho so
màrabandhanena yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 

Santi ca kho bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, ummukkassa màrapàso,
mutto so màrabandhanena na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhå nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, ummukkassa màrapàso, mutto so
màrabandhanena na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, umukkassa màrapàso,
mutto so màrabandhanena na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, umukkassa màrapàso, mutto so
màrabandhanena na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, umukkassa màrapàso,
mutto so màrabandhanena na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, umukkassa màrapàso, mutto so
màrabandhanena na yathàkàmakaraõãyo pàpimatoti. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     
1. 12. 2
Dutiyamàrapàsasuttaü

115. Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu, àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato
yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 

Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
baddho sotavi¤¤eyyesu saddesu. âvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato,
yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho ghànavi¤¤eyyesu gandhesu àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato,
yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
baddho jivhàvi¤¤eyyesu rasesu, àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato, yathàkàmakaraõãyo
pàpimato. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu àvàsagato, màrassa, màrassa vasaïgato,
yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho manovi¤¤eyyesu dhammesu, àvàsagato màrassa, màrassa vasaïgato,
yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 

Santi ca kho bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu, mutto cakkhuvi¤¤eyyehi råpehi, na àvàsagato màrassa, na màrassa
vasaïgato, na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu, mutto sotavi¤¤eyyehi saddehi, na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, na
yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu, mutto ghànavi¤¤eyyehi gandhehi, na àvàsagato màrassa, na màrassa
vasaïgato, na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu, mutto jivhàvi¤¤eyyehi rasehi, na àvàsagato màrassa, na màrassa vasaïgato, na
yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu, mutto kàyavi¤¤eyyehi phoññhabbehi, na àvàsagato màrassa, na màrassa
vasaïgato, na yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce [PTS Page 093] [\q  93/]      bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati ajjhosàya
tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu, mutto manovi¤¤eyyehi dhammehi, na àvàsagato
màrassa, na màrassa vasaïgato, na yathàkàmakaraõãyo pàpimatoti. 

1. 12. 3
Lokantagamanasuttaü
116. Nàhaü bhikkhave gamanena lokassa antaü ¤àteyyaü-1 daññheyyaü-2 patteyyanti
vadàmi. Na ca panàhaü bhikkhave appatvà lokassa antaü dukkhassa antakiriyaü vadàmãti.
Idaü vatvà bhagavà uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 

1. ¥àtayyaü - sã 2. 
2. Diññheyyaü - syà. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Atha kho tesaü bhikkhånaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: idaü kho no-1 àvuso
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho "nàhaü bhikkhave gamanena lokassa antaü ¤àteyyaü daññheyyaü patteyyanti
vadàmi, na ca panàhaü bhikkhave appatvà lokassa antaü dukkhassa antakiriyaü vadàmã" ti.
Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. 

Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi, ayaü kho àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito,
sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü. Pahoti càyasmà ànando imassa bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddesassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü.
Yannåna mayaü yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü etamatthaü pañipuccheyyàmàti. 
Atha kho te bhikkhå yenàyasmà ànando tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmatà
ànandena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå àyasmantaü [PTS Page 094] [\q  94/]     
ànandaü etadavocuü: idaü kho no àvuso ànanda bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà
vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho, "nàhaü bhikkhave gamanena
lokassa antaü ¤àteyyaü daññheyyaü patteyyanti vadàmi, na ca panàhaü bhikkhave, appatvà
lokassa antaü dukkhassa antakiriyaü vadàmã" ti tesaü no àvuso amhàkaü acirapakkantassa
bhagavato etadahosi:
 Idaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho, "nàhaü bhikkhave gamanena lokassa antaü ¤àteyyaü
daññheyyaü patteyyanti vadàmi. Na ca panàhaü bhikkhave, appatvà lokassa antaü
dukkhassa antakiriyaü vadàmã" ti. Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. Tesaü no àvuso
amhàkaü etadahosi: ayaü kho àvuso àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca
vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà ànando imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü
yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü etamatthaü
pañipuccheyyàmàti, vibhajatàyasmà ànandoti. 

1. Idaü kho nu - sã 2. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Seyyathàpi àvuso puriso sàratthiko sàragavesã sàrapariyesanaü caramàno mahato rukkhassa
tiññhato sàravato atikkammeva målaü atikkamma-1 khandhaü sàkhàpalàse sàraü
pariyesitabbaü ma¤¤eyya evaü sampadamidaü. âyasmantànaü satthari sammukhãbhute-2
taü bhagavantaü atisitvà amhe-3 etamatthaü pañipucchitabbaü ma¤¤atha-4, sohàvuso
bhagavà jànaü jànàti passaü passati cakkhubhuto ¤àõabhuto dhammabhuto brahmabhuto
vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã tathàgato. Soceva panetassa kàlo
ahosi, yaü bhagavanta¤¤eva etamatthaü pañipuccheyyàtha. [PTS Page 095] [\q  95/]    
yathà vo bhagavà vyàkareyya tathà naü-5 dhàreyyàthàti. 

Addhàvuso ànanda bhagavà jànaü jànàti passaü passati cakkhu bhuto ¤àõabhuto
dhammabhuto brahmabhuto vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã
tathàgato. 

So ceva panetassa kàlo ahosi yaü bhagavanta¤¤eva etamatthaü pañipuccheyyàma, yathà no
bhagavà vyàkareyya tathà naü dhàreyyàma. Api càyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito
sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti vàyasmà ànando imassa bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü
vibhajituü, vibhajatàyàsmà ànando agaruü karitvàti. 

Tenàhàvuso suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. Evamàvusoti kho te bhikkhå
àyasmato ànandassa paccassosuü. âyasmà ànando etadavoca: yaü kho vo àvuso bhagavà
saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho:
"nàhaü bhikkhave gamanena lokassa antaü ¤àteyyaü daññheyyaü patteyyanti vadàmi, na ca
panàhaü bhikkhave appatvà lokassa antaü dukkhassa antakiriyaü vadàmã" ti. Imassa
khvàhaü àvuso bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
evaü vitthàrena-6 atthaü àjànàmi:

Yena kho àvuso lokasmiü lokasa¤¤i hoti lokamànã, ayaü vuccati ariyassa vinaye loko. Kena
càvuso lokasmiü lokasa¤¤ã hoti lokamànã?

1. Atikkammeva - machasaü
2. Bhåtaü - syà
3. Tumhe -syà
4. Ma¤¤etha - sã2. [PTS]
5. Vo machasaü
6. Avibhattassa vitthàrena - machasaü, syà. 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

Cakkhunà kho àvuso lokasmiü lokasa¤¤i hoti lokamànã, sotena kho àvuso lokasmiü
lokasa¤¤i hoti lokamàni, ghànena kho àvuso lokasmiü lokasa¤¤i hoti lokamàni, jivhàya kho
àvuso lokasmiü lokasa¤¤i hoti lokamàni, kàyena kho àvuso lokasmiü lokasa¤¤i hoti
lokamànã, manena kho àvuso lokasmiü lokasa¤¤i hoti lokamànã, yena kho àvuso lokasmiü
lokasa¤¤ã hoti lokamànã ayaü vuccati ariyassa vinaye loko. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      yaü kho vo àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà
vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho, "nàhaü bhikkhave gamanena
lokassa antaü ¤àteyyaü daññheyyaü patteyyanti vadàmi, na ca panàhaü bhikkhave appatvà
lokassa antaü dukkhassa antakiriyaü vadàmã" ti. Imassa khvàhaü àvuso bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü
àjànàmi. âkaïkhamànà ca pana tumhe àyasmanto, bhagavanta¤¤eva upasaïkamitvà
etamatthaü pañipuccheyyàtha. Yathà vo bhagavà vyàkaroti tathà naü dhàreyyàthàti. 

Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato ànandassa pañissutavà uññhàyàsanà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: yaü kho no bhante, bhagavà
saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho:
"nàhaü bhikkhave gamanena lokassa antaü ¤àteyyaü daññheyyaü patteyyanti vadàmi, na ca
panàhaü bhikkhave appatvà lokassa antaü dukkhassa antakiriyaü vadàmã" ti. Tesaü no
bhante amhàkaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

Idaü kho no àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho, "nàhaü bhikkhave, gamanena lokassa antaü ¤àteyyaü
daññheyyaü patateyyanti vadàmi, na ca panàhaü bhikkhave, appatvà lokassa antaü
dukkhassa antakiriyaü vadàmã" ti. Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. 
[BJT Page 204] [\x 204/]     

Tesaü no bhante amhàkaü etadahosi: ayaü [PTS Page 097] [\q  97/]      kho àyasmà ànando
satthu ceva saüvaõõito saübhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà ànando
imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma,
upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü etamatthaü pañipuccheyyàmàti. 

Atha kho mayaü bhante yenàyasmà ànando tenupasaïkamimha-1 upasaïkamitvà
àyasmantaü ànandaü etamatthaü pañipucchimha. Tesaü no hetaü bhante, àyasmatà
ànandena imehi àkàrehi imehi padehi imehi vya¤janehi attho vibhattoti. Paõóito bhikkhave
ànando, mahàpa¤¤o bhikkhave ànando, ma¤cepi tumhe bhikkhave etamatthaü
pañipuccheyyàtha, ahampi ca taü-2 evameva vyàkareyyaü, yathà taü ànandena vyàkataü,
eso kho cevetassa attho, eva¤ca taü dhàreyyàthàti. 
1. 12. 4. 
Kàmaguõasuttaü

117. Pubbeva me bhikkhave sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi.
Yeme-3 pa¤cakàmaguõà cetaso samphuññhapubbà atãtà niruddhà vipariõatà, tattha me
cittaü bahulaü gacchamànaü gaccheyya, paccuppannesu và, appaü và anàgatesu. 

Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi: yeme pa¤cakàmaguõà cetaso samphuññhapubbà atãtà
niruddhà vipariõatà, tatra me attaråpena appamàdo sati cetaso àrakkho karaõãyo. 

Tasmàtiha bhikkhave tumhàkampi ye vo pa¤cakàmaguõà cetaso samphuññhapubbà atãtà
niruddhà vipariõatà, nanu vo cittaü bahulaü gacchamànaü gaccheyya paccuppannesu và
appaü và anàgatesu. Tasmàtiha bhikkhave tumhàkampi ye vo pa¤cakàmaguõà cetaso
samphuññhapubbà atãtà niruddhà vipariõatà tatra vo attaråpehi appamàdo sati cetaso
àrakkho karaõãyo. 

1. Mahà syà. 
2. Ahampitaü - machasaü, syà. 
3. Mayhaü - syà. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Tasmàtiha bhikkhave, se-1 àyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca-2 nirujjhati råpasa¤¤à ca
virajjati-3, se àyatane veditabbe, yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤a ca virajjati se àyatane
veditabbe, yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati-3 se àyatane veditabbe, yattha
jivhà ca nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati-3 se àyatane veditabbe, yattha kàyo ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati-3 se àyatane veditabbe, yattha mano ca nirujjhati
dhammasa¤¤à ca virajjati-3 se àyatane veditabbeti idaü vatvà bhagavà uññhàyàsanà vihàraü
pàvisi. 

Atha kho tesaü bhikkhånaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: idaü kho no àvuso
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho. "Tasmàtiha bhikkhave, se àyatane veditabbe yattha cakkhu¤ca nirujjhati råpasa¤¤à
ca virajjati. 
Se àyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha kàya¤ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤à
ca virajjati. 
Se àyatane veditabbeti. Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa
vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. 

Atha kho bhikkhånaü etadahosi, ayaü kho àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito
sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà ànando imassa bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü
vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà
àyasmantaü ànandaü etamatthaü pañipuccheyyàmàti. 

Atha kho te bhikkhå yenàyasmà ànando tenupasaïkamiüsu upasaïkamitvà àyasmatà
ànandena saddhiü [PTS Page 099] [\q  99/]      sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå àyasmantaü
ànandaü etadavocuü: idaü kho no àvuso ànanda bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà
vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho "tasmàtiha bhikkhave se
àyatane veditabbe. Yattha cakkhu¤ca nirujjhati råpasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. 
Se àyatane vedàtabbe yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane
veditabbe yattha jivha¤ca nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha
kàya¤ca nirujjhati phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca
nirujjhati dhammasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe"ti. 

1. Ye - sãmu. Ye te - machasaü. Syà. 
2. Cakkhu sãmu, sã2. 
3. Nirujjhati - machasaü

[BJT Page 208] [\x 208/]     
Tesaü no àvuso amhàkaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: edaü kho no-1 àvuso
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho, tasmàtiha bhikkhave se àyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca nirujjhati råpasa¤¤à
ca virajjati. 
Se àyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha kàya¤ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤à
ca virajjati. Se àyatane veditabbe"ti. Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. 

Tesaü no àvuso amhàkaü etadahosi: ayaü kho àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito.
Sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà ànando imassa bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü
vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma upasaïkamitvà
àyasmantaü ànandaü etamatthaü pañipuccheyyàmàti. Vibhajatàyasmà ànandoti. 

Seyyathàpi àvuso puriso sàratthiko sàragavesã sàrapariyesanaü caramàno mahato rukkhassa
tiññhato sàravato atikkammeva målaü atikkamma khandhaü sàkhàpalàse sàraü
pariyesitabbaü ma¤¤eyya. Evaü sampadamidaü. âyasmantànaü satthari sammukhãbhute taü
bhagavantaü atisitvà amhe etamatthaü pañipucchitabbaü ma¤¤atha. Sohàvuso bhagavà
jànaü jànàti passaü passati cakkhubhuto ¤àõabhuto dhammabhuto brahamabhuto vattà
pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã tathàgato. So ceva panetassa kàlo
ahosi, yaü bhagavanta¤¤eva etamatthaü pañipuccheyyàtha. Yathà vo bhagavà vyàkareyya
tathà naü dhàreyyàthàti. 

Addhà àvuso ànanda bhagavà jànaü jànàti passaü passati. Cakkhubhuto ¤àõabhuto
dhammabhuto brahmabhuto vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã
tathàgato, so ceva panetassa kàlo ahosi, yaü bhagavanta¤¤eva etamatthaü pañipuccheyyàma
yathà no bhagavà vyàkareyya tathà naü dhàreyyàma. Api càyasmà ànando satthuceva
saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, hapahoti càyasmà ànando imassa
bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena
atthaü vibhajituü, vibhajatàyasmà ànando agaruü karitvàti. 
1. Idaü kho no - syà sã. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Tenahàvuso suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. [PTS Page 100] [\q 100/]     
evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato ànandassa paccassosuü. âyasmà ànando etadavoca:
yaü kho vo àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho: tasmàtiha bhikkhave se àyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca
nirujjhati råpasa¤¤à ca virajjati. 
Se àyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha kàya¤ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤à
ca virajjati. Se àyatane veditabbeti. Imassa khvàhaü àvuso bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü àjànàmi. Saëàyatananirodhaü kho etaü àvuso bhagavatà
sandhàya bhàsitaü: " tasmàtiha bhikkhave, se àyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca nirujjhati
råpasa¤¤à ca virajjati. 
Se àyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha kàya¤ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤à
ca virajjati. Se àyatane veditabbe"ti. 

Yaü kho àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho: "tasmàtiha bhikkhave se àyatane veditabbe, yattha
cakkhu¤ca nirujjhati råpasa¤¤à ca virajjati. 
Se àyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha kàya¤ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤à
ca virajjati. Se àyatane veditabbe"ti. Imassa khvàhaü àvuso bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi. âkaïkhamànà ca
pana tumhe àyasmantà bhagavanta¤¤eva upasaïkamatha, upasaïkamitvà etamatthaü
pañipuccheyyàtha, yathà vo bhagavà vyàkaroti, tathà naü dhàreyyathàti. 

Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato ànandassa pañissutvà uññhàyàsanà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu,
ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü:

Yaü kho no bhante bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho:"tasmàtiha bhikkhave se àyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca
nirujjhati råpasa¤¤à ca virajjati. 
Se àyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha kàya¤ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤à
ca virajjati. Se àyatane veditabbe"ti. Tesaü no bhante amhàkaü acirapakkantassa bhagavato
etadahosi:

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Idaü kho no [PTS Page 101] [\q 101/]      àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà
vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho: "tasmàtiha bhikkhave se
àyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca nirujjhati råpasa¤¤à ca virajjati. 
Se àyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe
yattha ghàna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha kàya¤ca nirujjhati
phoññhabbasa¤¤à ca virajjati. Se àyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤à
ca virajjati. Se àyatane veditabbe"ti. Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. 
Tesaü no bhante, amhàkaü etadahosi: ayaü kho àyasmà ànando satthu ceva saüvaõõito,
sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà ànando imassa bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü
vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà ànando tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà
àyasmantaü ànandaü etamatthaü pañipuccheyyàmàti. 

Atha kho mayaü bhante, yenàyasmà ànando tenupasaïkamimha upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü etamatthaü pañipucchimha. Tesaü no bhante àyasmatà ànandena imehi àkàrehi
imehi padehi imehi vya¤janehi attho vibhattoti. Paõóito bhikkhave ànando, mahàpa¤¤o
bhikkhave ànando, ma¤cepi tumhe bhikkhave etamatthaü pañipuccheyyàtha, ahampi taü
evameva vyàkareyyaü yathà taü ànandena vyàkataü. Eso kho cevetassa-1 attho eva¤ca naü
dhàreyyàthàti. 

1. 12. 5
Sakkapa¤hasuttaü
118. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate, atha kho sakko
devànamindo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho sakko devànamindo bhagavantaü etadavoca: ko
nu kho bhante hetu ko paccayo [PTS Page 102] [\q 102/]      yenamidhekacce sattà diññheva
dhamme no parinibbàyanti? Ko pana bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattà
diññheva dhamme parinibbàyanti?

1. Eso cevetassa - machasaü

[BJT Page 214] [\x 214/]     
Santi kho devànaminda, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
devànaminda, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
devànaminda, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü
abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü.
Saupàdàno devànaminda, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
devànaminda, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü
abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü.
Saupàdàno devànaminda, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü
abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü.
Saupàdàno devànaminda, bhikkhu no parinibbàyati. 
Ayaü kho devànaminda, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti. 

Santi ca kho devànaminda, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno devànaminda, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi ca kho devànaminda, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno devànaminda, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno devànaminda, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno devànaminda, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno devànaminda, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho devànaminda, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno devànaminda, bhikkhu parinibbàyati. 
Ayaü kho devànaminda, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyantã ti. 
1. 12. 6
Pa¤casikhapa¤hasuttaü

119. [PTS Page 103] [\q 103/]      ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe
pabbate. Atha kho pa¤casikho gandhabbaputto-1 yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho
pa¤casikho gandhabbaputto bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no parinibbàyanti? Ko pana bhante-2 hetu ko
paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme parinibbàyantãti. 

1. Gandhabbadevaputto - machasaü
2. Ko nu kho bhante - sãmu. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Santi kho pa¤casikha, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü
abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü.
Saupàdàno pa¤casikha, bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbàyati. 
Ayaü kho pa¤casikha, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti. 

Santi ca kho pa¤casikha, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno pa¤casikha, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi ca kho pa¤casikha, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno pa¤casikha, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno pa¤casikha, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno pa¤casikha, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno pa¤casikha, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho pa¤casikha, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno pa¤casikha, bhikkhu parinibbàyati. 
Ayaü kho pa¤casikha, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyantã ti. 


1. 12. 7
Sàriputtasaddhivihàrikasuttaü

120. Ekaü samayaü àyasmà sàriputto sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü-1 vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: saddhivihàriko
àvuso sàriputta bhikkhu sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattoti. 

Evaühetaü-2 àvuso hoti indriyesu aguttadvàrassa bhojane amatta¤¤å no jàgariyaü
ananuyuttassa. 

So vatàvuso bhikkhu indriyesu aguttadvàro bhojane amatta¤¤å [PTS Page 104] [\q 104/]   
  jàgariyaü ananuyutto yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü santànessatãti
netaü ñhànaü vijjati. So vatàvuso bhikkhu indriyesu guttadvàro bhojane matta¤¤å jàgariyaü
anuyutto yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü santànessatãti ñhànametaü
vijjati. 
1. Sàraõãyaü, machasaü
2. Evametaü - sãmu. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

Katha¤càvuso indriyesu guttadvàro hoti. Idhàvuso, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na
nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõametaü cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü àpajjati. 
Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
sotendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati sotindriyaü, sotendriye saüvaraü
àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü ghàndriyeü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati ghànendriyaü,
ghànendriye saüvaraü àpajjati. 
Jivhàya rasaü sàyitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
jivhendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati jivhendriyaü, jivhendriye saüvaraü
àpajjati. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati kàyendriyaü,
kàyendriye saüvaraü àpajjati. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati manindriyaü, manindriye saüvaraü
àpajjati. Evaü kho àvuso indriyesu guttadvàro hoti. 

Katha¤càvuso bhojane matta¤¤å hoti. Idhàvuso bhikkhu pañisaïkhàyoniso àhàraü àhàreti,
neva dvàya na madàya na maõóanàya na vibhusanàya yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà
yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggàhàya, iti puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi
nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi yàtrà ca me bhavissati. Anavajjatà ca phàsuvihàro càti.
Evaü kho àvuso bhojane matta¤¤å hoti. 

Katha¤càvuso jàgariyaü anuyutto hoti. Idhàvuso bhikkhu divasaü caïkamena nisajjàya
àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti, rattiyà pañhamaü yàmaü caïkamena nisajjàya
àvaraõiyehi dhammehi cittaü parisodheti, [PTS Page 105] [\q 105/]      rattiyà majjhamaü
yàmaü dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeti pàde pàdaü-1 accàdhàya sato sampajàno
uññhànasa¤¤aü manasikaritvà. Rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisajjàya
àvaraõiyehi dhammehi cittaü parisodheti. Evaü kho àvuso jàgariyaü anuyutto hoti. 

Tasmàtihàvuso evaü sikkhitabbaü: indriyesu guttadvàrà bhavissàma bhojane matta¤¤uno
jàgariyaü anuyuttàti. Evaü hi vo àvuso sikkhitabbanti. 

1. Pàdena pàdaü - saha. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     
1. 12. 8
Ràhuëovàdasuttaü
121. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha
kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa-1 evaü cetaso parivitakko udapàdi:

"Parikkà-2 kho ràhuëassa vimuttiparipàcanãyà dhammà. Yannånàhaü ràhuëaü uttariü
àsavànaü khaye vineyya" nti. 

Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya
pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà paccàbhattaü piõóapàtapañikkanto àyasmantaü ràhuëaü
àmantesi: "gaõhàhi ràhuëa nisãdanaü, yenandhavanaü tenupasaïkamissàma divàvihàràyà"ti
'evambhante' ti kho àyasmà ràhuëo bhagavato pañissutvà nisãdanaü àdàya bhagavantaü
piññhito piññhito anubandhi. 

Tena kho pana samayena anekàni devatàsahassàni bhagavantaü anubandhàni bhavanti-3
"ajja bhagavà àyasmantaü ràhuëaü uttariü àsavànaü khaye vinessatã" ti. Atha kho bhagavà
andhavanaü ajjhogahetvà-4 a¤¤atarasmiü rukkhamåle pa¤¤atte àsane nisãdi. âyasmàpi kho
ràhuëo bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. [PTS Page 106] [\q 106/]     ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü ràhuëaü bhagavà etadavoca:

Taü kimma¤¤asi ràhuëa "cakkhuü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü và ti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
Råpà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Cakkhuvi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Cakkhusamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
[BJT Page 222] [\x 222/]     
"Sotaü niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu [PTS Page
107] [\q 107/]      taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü
bhante. 
Saddà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Sotavi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Sotasamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. "Ghànaü niccaü
và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü
bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü
mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Gandhà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Ghàõavi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Ghàõasamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
ghàõasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. "Jivhaü niccaü
và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü
bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü
mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Rasà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Jivhàvi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Jivhàsamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. "Kàyaü niccaü
và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü
bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü
mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Phoññhabbà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Kàyavi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Kàyasamphasso
"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. "Mano nicco và
anicco và" ti. Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante,
yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Dhammà "niccà và aniccà và" ti. Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Manovi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Manosamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
1. Pañisallinassa - machasaü, syà. 
2. Sakakànu - sãmu. 
3. Honti - machasaü
4. Gàhetvà - machasaü. 

Evaü passaü ràhuëa sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü ràhuëa sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü ràhuëa sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü ràhuëa sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü ràhuëa sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati,
kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü ràhuëa sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Idamavoca bhagavà, attamano àyasmà ràhuëo bhagavato bhàsitaü abhinandi. Imasmi¤ca
pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne àyasmato ràhuëassa anupàdàya àsavehi cittaü vimucci. 

Anekàna¤ca devatàsahassànaü virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi "yaü ki¤ci
samudayadhammaü, sabbantaü nirodhadhamma" nti. 

[BJT Page 224. [\x 224/]     ] 
1. 12. 9
Sa¤¤ojanasuttaü

122. Sa¤¤ojanãye ca bhikkhave dhamme desissàmi sa¤¤ojana¤ca, taü suõàtha. [PTS Page
108] [\q 108/]      katame ca bhikkhave, sa¤¤ojanãyà dhammà, katama¤ca sa¤¤ojanaü:

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojanãyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
sa¤¤ojanaü. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojanãyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojanãyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
sa¤¤ojanaü. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojaniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojaniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
sa¤¤ojanaü. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojaniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
sa¤¤ojananti. 

1. 12. 10
Upàdànasuttaü

123. Upàdàniye ca bhikkhave dhamme desissàmi upàdàna¤ca, taü suõàtha. Katame ca
bhikkhave upàdàniyà dhammà, katama¤ca upàdànaü:
Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, upàdàniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
upàdànaü. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ime vuccanti bhikkhave, upàdàniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, upàdàniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
upàdànaü. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ime vuccanti bhikkhave, upàdàniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, upàdàniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
upàdànaü. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ime vuccanti bhikkhave, upàdàniyà dhammà. Yo tattha chandaràgo taü tattha
upàdànanti. 

Lokakàmaguõavaggo dvàdasamo. 

Tatruddànaü:

Màrapàsena dve vuttà lokakàmaguõena ca
Sakko pa¤casikho ceva sàriputto ca ràhuëo
Sa¤¤ojanaü upàdànaü vaggo tena pavuccatãti
[BJT Page 226] [\x 226/]     

13. Gahapativaggo
1. 13. 1
Vesàlisuttaü

124. [PTS Page 109] [\q 109/]      ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane
kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho uggo gahapati vesàliko yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho uggo
gahapati vesàliko bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no parinibbàyanti, ko pana bhante hetu ko paccayo
yenamidhekacce sattà diññheva dhamme parinibbàyantãti. 
Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 

Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti. 

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme
parinibbàyantã ti. 
[BJT Page 228] [\x 228/]     
1. 13. 2
Vajjisuttaü

125. Ekaü samayaü bhagavà vajjãsu viharati hatthigàme. Atha kho uggo gahapati
hatthãgàmako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho uggo gahapati hatthãgàmako bhagavantaü
etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti, ko pana bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme
parinibbàyantãti. 

Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 

Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
[PTS Page 110] [\q 110/]      ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà
diññheva dhamme no parinibbàyanti. 

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme
parinibbàyantã ti. 

1. 13. 3
Nàlandàsuttaü

126. Ekaü samayaü bhagavà nàlandàyaü viharati pàvàrikambavane, atha kho upàli gahapati
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho upàli gahapati bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko
paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no parinibbàyanti? Ko pana bhante hetu
ko paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme parinibbàyantãti. 

Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 

Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti. 

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme
parinibbàyantã ti. 

1. 13. 4
Bhàradvàjasuttaü

127. Ekaü samayaü àyasmà piõóàlabhàradvàjo kosambiyaü viharati ghositàràme, atha kho
ràjà udeno yenàyasmà piõóolabhàradvàjo tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà
piõóolabhàradvàjena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho ràjà udeno àyasmantaü piõóolabhàradvàjaü
etadavoca:

Ko nu kho bho-1 bhàradvàja hetu ko paccayo yenime daharà bhikkhå susukàëakesà
bhadrena yobbanena samannàgatà pañhamena vayasà anikãëitàvino kàmesu, yàvajãvaü
paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü caranti, addhàna¤ca àpàdentãti?

1. Konukho - sãmu 2. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Vuttaü kho etaü mahàràja tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena "etha
tumhe bhikkhave màtumattisu màtucittaü upaññhapetha, bhaginimattisu [PTS Page 111] [\q
111/]      bhaginicittaü upaññhapetha, dhãtumattisu dhãtucittaü upaññhapethà" ti. Ayaü kho
mahàràja hetu ayaü paccayo yenime daharà bhikkhu susukàëakesà bhadrena yobbanena
samannàgatà pañhamena vayasà anikãëitàvino kàmesu yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü caranti addhàna¤ca àpàdentãti. 

Lolaü kho bho-1 bhàradvàja cittaü, appekadà màtumattisupi lobhadhammà uppajjanti
bhaginimattisupi lobhadhammà uppajjanti, ñhãtumattisupi lobhadhammà uppajjanti. Atthi
nå kho bho bhàradvàja a¤¤o ca hetu a¤¤o ca paccayo yenime daharà bhikkhu susukàëakesà
bhadrena yobbanena samannàgatà pañhamena vayasà anikãëitàvino kàmesu yàvajãvaü
paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü caranti addhàna¤ca àpàdentãti. 

Vuttaü kho etaü mahàràja tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena "etha
tumhe bhikkhave imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà tacapariyantaü
påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhatha. Atthã imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà
taco maüsaü nahàru aññhi aññhimi¤jà vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü
papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo asså
vasà khelo siïghànikà lasikà muttanti. Ayampi kho mahàràja hetu ayaü paccayo yenime
daharà bhikkhu susukàëakesà bhadrena yobbanena samannàgatà pañhamena vayasà
anikãëitàvino kàmesu yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü caranti
addhàna¤ca àpàdentãti. 

Ye te bho bhàradvàja bhikkhu bhàvitakàyà bhàvitasãlà bhàvitacittà bhàvitapa¤¤à tesaü taü
na dukkaraü-2 hoti, ye ca kho te bho bhàradvàja-3 bhikkhå abhàvitakàyà abhàvitasãlà
abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à tesaü taü dukkaraü hoti. Appekadà bho bhàradvàja asubhato
manasikarissàmàti subhato và àgacchati, atthi nå kho bho bhàradvàja-4 [PTS Page 112] [\q
112/]      a¤¤o ca-5. Hetu a¤¤o ca paccayo yenime daharà bhikkhu susukàëakesà bhadrena
yobbanena samannàgatà pañhamena vayasà anikãëitàvino kàmesu yàvajãvaü paripuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü caranti, addhàna¤ca àpàdentãti. 

Vuttaü kho etaü mahàràja tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena 'etha
tumhe bhikkhave indiyesu guttadvàrà viharatha. Cakkhunà råpaü disvà mà nimittaggàhino
ahuvattha, mànubya¤janaggàhino, yatvàdhikaraõamenaü-6 cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü tassa saüvaràya
pañipajjatha, rakkhatha cakkhundriyaü, cakkhundriye saüvaraü àpajjatha. 

Sotena saddaü sutvà mà nimittaggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü sotendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhatha sotendriyaü,
sotendriye saüvaraü àpajjatha. 
Ghànena gandhaü sàyitvà mà nimittaggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü ghànendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhatha ghànendriyaü,
ghànendriye saüvaraü àpajjatha. 
Jivhàya rasaü sàyitvà mà nimittaggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü jivhendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhatha jivhendriyaü,
jivhendriye saüvaraü àpajjatha. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà mà nimittaggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü kàyendriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhatha kàyendriyaü,
kàyendriye saüvaraü àpajjatha. 

1. Lolaü bho - sãmu1 sã2. 
2. Såkaraü machasaü
3. Ye ca kho te bhàradvàja - sãmu. 
4. Ca- machasaü ca - syà. 
5. Ca kho - machasaü
6. Yatvàdhikaraõametaü - sãmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Manasà dhammaü vi¤¤àya mà nimittaggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhatha manindriyaü,
manindriye saüvaraü àpajjathà" ti. Ayampi kho mahàràja hetu ayaü paccayo yenime daharà
bhikkhu susukàëakesà bhadrena yobbanena samannàgatà pañhamena vayasà anikãëitàvino
kàmesu yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü caranti addhàna¤ca àpàdentãti. 

Acchariyaü bho bhàradvàja, abbhutaü bho bhàradvàja, yàva subhàsitamidaü-1 bho
bhàradvàja tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena. Eso va-2. Kho bho
bhàradvàja hetu phasapaccayo yenime daharà bhikkhu susukàëakesà bhadrena yobbanena
samannàgatà pañhamena vayasà anikãëitàvino kàmesu yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü caranti addhàna¤ca àpàdentãti. 

Ahampi kho bho-3. Bhàradvàja, yasmiü samaye arakkhiteneva kàyena àrakkhitàya vàcàya
àrakkhitena cittena anupaññhitàya satiyà asaüvutehi indriyehi antepuraü pavisàmi. Ativiya
maü tasmiü samaye lobhadhammà parisahanti. Yasmi¤ca khvàhaü bho bhàradvàja samaye
rakkhitenava kàyena rakkhitàya vàcàya rakkhitena cittena upaññhitàya [PTS Page 113] [\q
113/]      satiyà saüvutehi indriyehi antepuraü pavisàmi na maü tattha-4 tasmiü samaye
lobhadhammà parisahantã. 

Abhikkantaü bho bhàradvàja, abhikkantaü bho bhàradvàja, seyyathàpi bho bhàradvàja
nikkujjitaü-5 và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya,
andhakàre và telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü-6 bhotà
bhàradvàjena anekapariyàyena dhammo pakàsito, esàhaü bho bhàradvàja taü bhagavantaü
saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü maü bhavaü bhàradvàjo
dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

1. Subhàsita¤cidaü - machasaü
2. Esaceva - sãmu
3. Ahamapi bho - sãmu, [PTS]
4. Tathà - machasaü
5. Nikujjitaü [PTS]
6. Evametaü - sã 2. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     
1. 13. 5
Soõasuttaü

128. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati vephavane kalandakanivàpe. Atha kho soõo
gahapatiputto yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü nisinno kho soõo gahapatiputto bhagavantaü etadavoca: "ko
nu kho bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no parinibbàyanti?
Ko pana bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattà diññheva dhamme parinibbàyantã"
ti. 

[BJT Page 234. [\x 234/]     ] 

Santi kho soõa, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno soõa, bhikkhu no
parinibbàyati. 

Santi kho soõa, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno soõa, bhikkhu no
parinibbàyati. 
Santi kho soõa, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno soõa,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho soõa, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità rajanãyà,
ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno soõa, bhikkhu no
parinibbàyati. 
Santi kho soõa, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno soõa,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho soõa, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno soõa,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Ayaü kho soõa, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti. 

Santi ca kho soõa, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi ca kho soõa, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho soõa, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho soõa, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na tadupàdànaü.
Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho soõa, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho soõa, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmupasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno soõa, bhikkhu parinibbàyati. 
Ayaü kho soõa, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà parinibbàyantã ti. 
1. 13. 6
Ghositasuttaü
129. Ekaü samayaü àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme, atha kho ghosito
gahapati yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü nisinno kho ghosito gahapati àyasmantaü ànandaü
etadavoca: "dhàtunànattaü dhàtunànattanti [PTS Page 114] [\q 114/]      bhante ànanda
vuccati, kittàvatà nu kho bhante dhàtunànattaü vuttaü bhagavatà" ti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Saüvijjati kho gahapati cakkhudhàtu, råpà ca manàpà, cakkhuvi¤¤àõa¤ca, sukhavedanãyaü
phassaü pañicca uppajjati sukhàvedanà. Saüvijjati kho gahapati cakkhudhàtu, råpà ca
amanàpà, cakkhuvi¤¤àõa¤ca, dukkhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà.
Saüvijjati kho gahapati cakkhudhàtu, råpà ca upekhàñhàniyà-1. , Cakkhuvi¤¤àõa¤ca,
adukkhamasukhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 

Saüvijjati kho gahapati sotadhàtu, saddà ca manàpà, sotavi¤¤àõa¤ca, sukhavedanãyaü
phassaü pañicca uppajjati sukhàvedanà. Saüvijjati kho gahapati sotadhàtu, saddà ca
amanàpà, sotavi¤¤àõa¤ca, dukkhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà.
Saüvijjati kho gahapati sotadhàtu, saddà ca upekhàñhàniyà, sotavi¤¤àõa¤ca,
adukkhamasukhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 

Saüvijjati kho gahapati ghànadhàtu, gandhà ca manàpà, ghànavi¤¤àõa¤ca, sukhavedanãyaü
phassaü pañicca uppajjati sukhàvedanà. Saüvijjati kho gahapati ghànadhàtu, saddà ca
amanàpà, ghànavi¤¤àõa¤ca, dukkhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà.
Saüvijjati kho gahapati ghànadhàtu, gandhà ca upekhàñhàniyà, ghànavi¤¤àõa¤ca,
adukkhamasukhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 

Saüvijjati kho gahapati jivhàdhàtu, rasà ca manàpà, jivhàvi¤¤àõa¤ca, sukhavedanãyaü
phassaü pañicca uppajjati sukhàvedanà. Saüvijjati kho gahapati jivhàdhàtu, rasà ca amanàpà,
jivhàvi¤¤àõa¤ca, dukkhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà. Saüvijjati kho
gahapati jivhàdhàtu, rasà ca upekhàñhàniyà, jivhàvi¤¤àõa¤ca, adukkhamasukhavedanãyaü
phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 

Saüvijjati kho gahapati kàyadhàtu, phoññhabbà ca manàpà, kàyavi¤¤àõa¤ca,
sukhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati sukhàvedanà. Saüvijjati kho gahapati kàyadhàtu,
phoññhabbà ca amanàpà, kàyavi¤¤àõa¤ca, dukkhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati
dukkhà vedanà. Saüvijjati kho gahapati kàyadhàtu, phoññhabbà ca upekhàñhàniyà,
kàyavi¤¤àõa¤ca, adukkhamasukhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà
vedanà. 

Saüvijjati kho gahapati manodhàtu, dhammà ca manàpà, manovi¤¤àõa¤ca, sukhavedanãyaü
phassaü pañicca uppajjati sukhàvedanà. Saüvijjati kho gahapati manodhàtu, dhammà ca
amanàpà, manovi¤¤àõa¤ca, dukkhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà.
Saüvijjati kho gahapati manodhàtu, dhammà ca upekhàñhàniyà, manovi¤¤àõa¤ca,
adukkhamasukhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. Ettàvatà
kho gahapati dhàtunànattaü vuttaü bhagavatàti. 

1. 13. 7
Hàliddakànisuttaü

130. [PTS Page 115] [\q 115/]      ekaü samayaü àyasmà mahàkaccàno avantãsu viharati
kuraraghare pavatte-2 pabbate, atha kho hàliddakàni-3 gahapati yenàyasmà mahàkaccàno
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü
nisinno kho hàliddakàni gahapati àyasmantaü mahàkaccànaü etadavoca: vuttamidaü bhante
bhagavatà "dhàtunànattaü pañicca uppajjati phassanànattaü, phassanànattaü pañicca
uppajjati vedanànànatta" nti. Kathannu kho bhante dhàtunànattaü pañicca uppajjati
phassanànattaü, phassanànattaü pañicca uppajjati vedanànànattanni. 

Idha gahapati, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà manàpaü itthetanti pajànàti. Cakkhuvi¤¤àõaü
sukhavedanãya¤ca-4 phassaü pañicca uppajjati sukhà vedanà. Cakkhunà kho paneva-5
råpaü disvà amanàpaü itthetantã pajànàti, cakkhuvi¤¤àõaü dukkhavedanãya¤ca phassaü
pañicca uppajjati dukkhà vedanà. Cakkhunà paneva råpaü disvà upekhàñhànãyaü itthetantã
pajànàti. Cakkhuvi¤¤àõaü adukkhamasukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati
adukkhamasukhà vedanà. 

1. Upekkhaññhàniya - syà. Manàpà upekkhàvedaniyà - machasaü
2. Kulaghare sampavatto - syà, kulaghare papàte - machasaü
3. Hàliddikàni - machasaü, sã2. 
4. Sukhavedanãyaü, sukhavedanãyaü phassaü - sãmu. 
5. Panevaü - syà. 

[BJT Page 238] [\x 238/]      punacaparaü gahapati, bhikkhu sotena saddaü sutvà manàpaü
itthetanti pajànàti. Cakkhuvi¤¤àõaü sukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati sukhà
vedanà. Soteka kho paneva. Saddaü sutvà amanàpaü itthetantã pajànàti, sotavi¤¤àõaü
dukkhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà. Sotena paneva saddaü disvà
upekhàñhànãyaü itthetantã pajànàti. Sotavi¤¤àõaü adukkhamasukhavedanãya¤ca phassaü
pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 

Idha gahapati, bhikkhu ghànena gandhaü ghàyitvà manàpaü itthetanti pajànàti.
Ghànavi¤¤àõaü sukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati sukhà vedanà. Ghànena kho
paneva gandhaü ghàyitvà amanàpaü itthetantã pajànàti, ghànavi¤¤àõaü
dukkhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà. Ghànena paneva gandhaü
ghàyitvà upekhàñhànãyaü itthetantã pajànàti. Ghànavi¤¤àõaü
adukkhamasukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 
Idha gahapati, bhikkhu jivhàya rasaü sàyitvà manàpaü itthetanti pajànàti. Jivhàvi¤¤àõaü
sukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati sukhà vedanà. Jivhàya kho paneva rasaü
sàyitvà amanàpaü itthetantã pajànàti, jivhàvi¤¤àõaü dukkhavedanãya¤ca phassaü pañicca
uppajjati dukkhà vedanà. Jivhàya paneva rasaü sàyitvà upekhàñhànãyaü itthetantã pajànàti.
Jivhàvi¤¤àõaü adukkhamasukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà
vedanà. 

Idha gahapati, bhikkhu kàyena phoññhabbaü phusitvà manàpaü itthetanti pajànàti.
Cakkhuvi¤¤àõaü sukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati sukhà vedanà. Kàyena kho
paneva phoññhabbaü phusitvà amanàpaü itthetantã pajànàti, kàyavi¤¤àõaü
dukkhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà. Kàyena paneva phoññhabbaü
phusitvà upekhàñhànãyaü itthetantã pajànàti. Kàyavi¤¤àõaü adukkhamasukhavedanãya¤ca
phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 

Idha gahapati, bhikkhu manasà dhammaü vi¤¤àya manàpaü itthetanti pajànàti.
Manovi¤¤àõaü [PTS Page 116] [\q 116/]      sukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati
sukhà vedanà. Manasà kho paneva dhammaü vi¤¤àya amanàpaü itthetantã pajànàti,
manovi¤¤àõaü dukkhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà. Manasà
paneva dhammaü vi¤¤àya upekhàñhànãyaü itthetantã pajànàti. Manovi¤¤àõaü
adukkhamasukhavedanãya¤ca phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà. 

Evaü kho gahapati dhàtunànattaü pañicca uppajjati phassanànattaü, phassanànattaü pañicca
uppajjati vedanànànattanti. 

1. 13. 8
Nakulapitusuttaü

131. Ekaü samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire bhesakalàvane migadàye.
Atha kho nakulapità gahapati yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü nisinno kho nakulapità gahapati bhagavantaü
etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti. Ko pana bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme
parinibbàyantãti. 

Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato tannissitaü vi¤¤àõaü hoti tadupàdànaü. Saupàdàno gahapati,
bhikkhu no parinibbàyati. 
Ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme no
parinibbàyanti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ca bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa taü
anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato na tannissitaü vi¤¤àõaü hoti na
tadupàdànaü. Anupàdàno gahapati, bhikkhu parinibbàyati. 
Ayaü kho gahapati, hetu ayaü paccayo yenamidhekacce sattà diññheva dhamme
parinibbàyantã ti. 

1. 13. 9
Lohiccasuttaü

132. Ekaü samayaü àyasmà mahàkaccàno avantãsu viharati makkarakañe ara¤¤akuñikàyaü.
[PTS Page 117] [\q 117/]      atha kho lohiccassa bràhmaõassa sambahulà antevàsikà
kaññhahàrakà mànavakà yenàyasmato mahàkaccànassa ara¤¤akuñikà tenupasaïkamiüsu,
upasaïkamitvà parito parito kuñikàya anucaïkamanti anuvicaranti uccàsaddà mahàsaddà
kànici kànici selissakàni-1 karontà-2 ime pana muõóakà samaõakà ibhàkiõhà-3
bandhupàdàpaccà, imesaü bharatakànaü sakkatà garukatà mànità påjità apacitàni. 
Atha kho àyasmà mahàkaccàno vihàrà nikkhamitvà te màõavake etadavoca: mà vo
màõavakà-4 saddamakattha, dhammaü vo bhàsissàmãti. Evaü vutte te màõavakà tuõhã
ahesuü. Atha kho àyasmà mahàkaccàno te màõavake gàthàhi ajjhabhàsi. 
Siluttamà-5 pubbatarà ahesuü
Te bràhmaõà ye puràõaü sarantã
Guttàni dvàràni surakkhitàni
Ahesuü tesaü abhibhuyya kodhaü. 
-------------------------
1. Seleyyakàni - machasaü, syà. Selokassakàni. Aññhakathà. 
2. Karonti - machasaü
3. Kaõhà - machasaü, syà
4. Mà mànavakà - machasaü, syà. 
5. Sãluttarà - sã2. 

[BJT Page 242. [\x 242/]     ] 

Dhamme ca jhàne ca ratà ahesuü
Te bràhmaõà ye puràõaü saranti
Ime ca-1 vokkamma japàmaseti-2 
Gottena mattà visamaü caranti
Kodhàbhibhåtà puthu attadaõóà-3 
Virajjhamànà tasathàvaresu-4 

Aguttadvàrassa bhavanti moghà
Supinova-5 laddhaü purisassa cittaü
[PTS Page 118] [\q 118/]      anàsakà thaõóilasàyikà ca
Pàto sitàna¤ca tayo ca vedà. 
Kharàjinaü jañà païko mantà sãlabbataü tapo
Kuhakà caïkadaõóà ca udakàcamanàni ca
Vaõõà ete bràhmaõànaü kataki¤cikkhabhàvanà-6. 

Citta¤ce susamàhitaü vippasannamanàvilaü
Akhilaü sabbabhutesu so maggo brahmapattiyà ti. 

Atha kho te màõavakà kupità anattamanà yena lohicco bràhmaõo tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà lohiccaü bràhmaõaü etadavocuü: yagghe bhavaü jàneyya samaõo
mahàkaccàno bràhmaõànaü mante ekaüsena apavadati-7 pañikkosatãti. 

Evaü vutte lohicco bràhmaõo kupito ahosi anattamano. Atha kho lohiccassa bràhmaõassa
etadahosi: na kho pana me taü patiråpaü yohaü a¤¤adatthu màõavakànaü yevasutvà
samaõaü mahàkaccànaü akkoseyyaü paribhàseyyaü-8 yannånàhaü upasaïkamitvà
puccheyyanti. 

Atha kho lohicco bràhmaõo tehi màõavakehi saddhiü yenàyasmà mahàkaccàno
tonupasaïkami upasaïkamitvà [PTS Page 119] [\q 119/]      àyasmatà mahàkaccànena
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho lohicco bràhmaõo àyasmantaü mahàkaccànaü etadavoca:

âgamaüsu nu khvidha bho kaccàna, amhàkaü sambahålà antevàsikà kaññhahàrakà
màõavakàti? âgamaüsu khvidha te bràhmaõa sambahulà antevàsikà kaññhahàrakà
màõavakàti. Ahu pana bhoto kaccànassa tehi màõavakehi saddhiü kocideva kathàsallàpoti?.
Ahu kho me bràhmaõa tehi màõavakehi saddhiü kocideva kathàsallàpoti. Yathà
kathampana bhoto kaccànassa tehi màõavakehi saddhiü ahosi kathàsallàpoti? Evaü kho me
bràhmaõa tehi màõavakehi saddhiü ahosi kathà sallàpo. 

1. Ime ca - syà. 
2. Jahàmbhaseti - syà
3. Suputhuttadaõóà - syà
4. Sataõahà taõhesu - machasaü
5. Supinena - sãmu sã-2. 
6. Katàki¤cikkhabhàvanà - machasaü
7. Asaüvadati - syà
8. Akkoseyyaü virujejhayyaü paribhàseyyaü - syà. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Siluttamà pubbatarà ahesuü
Te bràhmaõà, ye puràõaü sarantã
Guttàni dvàràni surakkhitàni
Ahesuü tesaü abhibhuyya kodhaü. 

Dhamme ca jhàne ca ratà ahesuü
Te bràhmaõà ye puràõaü saranti
Ime ca vokkamma japàmaseti
Gottena mattà visamaü caranti
Kodhàbhibhåtà puthu attadaõóà
Virajjhamànà tasathàvaresu

Aguttadvàrassa bhavanti moghà
Supinova laddhaü purisassa cittaü
Anàsakà thaõóilasàyikà ca
Pàto sitàna¤ca tayo ca vedà. 
Kharàjinaü jañà païko mantà sãlabbataü tapo
Kuhakà caïkadaõóà ca udakàcamanàni ca
Vaõõà ete bràhmaõànaü kataki¤cikkhabhàvanà. 

Citta¤ce susamàhitaü vippasannamanàvilaü
Akhilaü sabbabhutesu so maggo brahmapattiyà ti. 

Evaü kho me bràhmaõa tehi màõavakehi saddhiü ahosi kathà sallàpoti:
Aguttadvàroti bhavaü kaccàno àha, kittàvatà nu kho bho kaccàna-1, aguttadvàro hotãti? Idha
bràhmaõa ekacco cakkhunà råpaü disvà piyaråpe råpe adhimuccati, appiyaråpe råpe
vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca-2 viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü [PTS Page 120]
[\q 120/]      pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa-3 te uppannà pàpakà
akusalà dhammà aparisesà na nirujjhanti. 

Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde adhimuccati, appiyaråpe sadde vyàpajjati
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà na nirujjhanti. 
Ghànena gandhaü gàyitvà piyaråpe gandhe adhimuccati, appiyaråpe gandhe vyàpajjati
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà na nirujjhanti. 
Jivhàya rasaü sàyitvà piyaråpe rase adhimuccati, appiyaråpe rase vyàpajjati
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà na nirujjhanti. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà piyaråpe phoññhabbe adhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe
vyàpajjati anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà na
nirujjhanti. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme adhimuccati, appiyaråpe dhamme vyàpajjati
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà na nirujjhanti. Evaü
kho bràhmaõa, aguttadvàro hotãti. . 1. Nå kho kaccàna - sãmu sã2. 
2. Anupaññhitàyasatiyà - syà. Kàyasatiyà - sãmu
3. Sathàssa - syà. 
Idha bràhmaõa bhikkhu cakkhunà råpaü disvà piyaråpe råpe nàdhimuccati, appiyaråpe
råpe na vyàpajjati, uppaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttaü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 

Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde nàdhimuccati, appiyaråpe sadde na vyàpajjati
uppaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Ghànena gandhaü gàyitvà piyaråpe gandhe nàdhimuccati, appiyaråpe gandhe na vyàpajjati
uppaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Jivhàya rasaü sàyitvà piyaråpe rase nàdhimuccati, appiyaråpe rase na vyàpajjati
uppaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà piyaråpe phoññhabbe nàdhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe
na vyàpajjati uppapaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme nàdhimuccati, appiyaråpe dhamme na
vyàpajjati uppaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. Evaü kho bràhmaõa, guttadvàro hotãti. 

Acchariyaü bho kaccàna, abbhutaü bho kaccàna, [PTS Page 121] [\q 121/]      yàva¤cidaü
bhotà kaccànena guttadvàrova samàno guttadvàroti akkhàto. Abhikkantaü bho kaccàna,
abhikkantaü bho kaccàna, seyyathàpi bho kaccàna, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü
và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintãti: evameva bhotà kaccànena anekapariyàyena dhammo
pakàsito. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Esàhaü bho kaccàna, taü bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca,
upàsakaü maü bhavaü kaccàno dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gataü. Yathà ca
bhavaü kaccàno makkarakañe upàsakakulàni upasaïkamati, evameva lohiccakulaü
upasaïkamatu. Tattha ye màõavakà và màõavikà và bhagavantaü kaccànaü abhivàdessanti
paccupaññhissanti àsanaü và udakaü và dassanti tesaü taü bhavissati dãgharattaü hitàya
sukhàyàti. 

1. 13. 10
Verahaccànisuttaü

133. Ekaü samayaü àyasmà udàyi kàmaõóàyaü viharati todeyyassa bràhmaõassa
ambavane. Atha kho verahaccànigottàya bràhmaõiyà antevàsã màõavako yenàyasmà udàyi.
Tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà udàyinà saddhiü sammodi, sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho taü màõavakaü
àyasmà udàyã dhammiyà kathàya sandessesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. 

Atha kho so màõavako àyasmatà udàyinà dhammiyà kathàya sandassito samàdapito
samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà yena verahaccànigottà bràhmaõã tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà verahaccànigottaü bràhmaõãü etadavoca; yagghe bhoti jàneyyàsi-2 samaõo
udàyã dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü [PTS Page 122]
[\q 122/]      sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàsetãti. 

Tena hi tvaü màõavaka, mama vacanena samaõaü udàyiü nimantehi svàtanàya bhattenàti.
Evaü bhotãti kho so màõavako verahaccànigottàya bràhmaõiyà pañissutvà yenàyasmà udàyi
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü udàyiü etadavoca: adhivàsetu kira bhavaü
udàyã amhàkaü àcariyabhariyàya verahaccànigottàya bràhmaõiyà svàtanàya bhattanti.
Adhivàsesi kho àyasmà udàyã tuõhibhàvena. 

1. Makkarakate- machasaü
2. Jàneyya - sãmu, syà [PTS] sã 2. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     
Atha kho àyasmà udàyã tassà rattiyà accayena pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena verahaccànigottàya bràhmaõiyà nivesanaü tenupasaïkami,
upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho verahaccànigottà bràhmaõã àyasmantaü
udàyiü paõitena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi sampavàresi. Atha kho
verahaccànigottà bràhmaõã àyasmantaü udàyiü bhuntàviü onãtapattapàõiü pàdukà àrohitvà
ucce àsane nisãditvà sãsaü oguõñhità-1 àyasmantaü udàyiü etadavoca: bhaõa samaõa,
dhammanti. Bhavissati bhagini samayoti vatvà uññhàyàsanà pakkami. 2

Dutiyampi kho so màõavako yenàyasmà udàyã tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà
udàyinà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. 

Ekamantaü nisinnaü kho taü màõavakaü àyasmà udàyã dhammiyà kathàya sandassesi,
samàdapesi, samuttejesi, sampahaüsesi. Dutiyampi kho so màõavako àyasmatà udàyinà
dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà yena
verahaccànigottà bràhmaõi tenupasaïkami. Upasaïkamitvà verahaccànigottaü bràhmaõiü
etadavoca: yagghe hoti jàneyyàsi, samaõo udàyã dhammaü deseti àdikalayàõaü
majjhekalyàõaü [PTS Page 123] [\q 123/]      pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsetãti. Evamevaü pana tvaü màõavaka
samaõassa udàyissa vaõõaü bhàsasi, samaõo panudàyã-3 bhaõa samaõa dhammanti vutto
samàno bhavissati bhagini samayoti vatvà uññhàyàsanà vihàraü pakkantoti. 

Tathà hi pana tvaü hoti pàdukà àrohitvà ucce àsane nisãditvà sãsaü oguõñhità etadavoca:
bhaõa samaõa dhammanti, dhammagaruno hi te bhavanto dhammagàravàti. Tena hi tvaü
màõavaka, mama vacanena samaõaü udàyiü nimantehi svàtanàya bhattenàti. Evaü bhotãti
kho so màõavako verahaccànigottàya bràhmaõiyà pañissutvà yenàyasmà udàyã
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü udàyiü etadavoca:

Adhivàsesi kira bhavaü udàyã amhàkaü àcariyabhariyàya verahaccàni gottàya bràhmaõiyà
svàtanàya bhattanti. Adhivàsesi kho àyasmà udàyã tuõhãbhàvena. Atha kho àyasmà udàyã
tassà rattiyà accayena pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
verahaccànigottàya bràhmaõiyà nivesanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Atha kho verahaccànigottà bràhmaõã àyasmantaü udàyiü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappesi, sampavàresi, atha kho verahaccànigottà bràhmaõi
àyasmantaü udàyiü bhuttàviü onãtapattapàõiü pàdukà oruhitvà nãce àsane nisãditvà sãsaü
vivaritvà àyasmantaü udàyiü etadavoca: 
1. Oguõañhitvà - syà. 

2. Pakkàmi - syà
3. Udàyiü - syà. 

[BJT Page 250] [\x 250/]      kisminnu kho bhante, sati arahanto sukhadukkhaü pa¤¤àpentã?
Kismiü asati arahanto sukhadukkhaü na pa¤¤àpentãti?

Cakkhusmiü kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaü pa¤¤àpenti, cakkhusmiü asati
arahanto sukhadukkhaü [PTS Page 124] [\q 124/]      na pa¤¤àpenti. 
Sotasmiü kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaü pa¤¤àpenti, sotasmiü asati arahanto
sukhadukkhaü na pa¤¤àpenti. 
Ghànasmiü kho bhagini sati arahato sukhadukkhaü pa¤¤àpenti, kho bhagini sati arahanto
sukhadukkhaü pa¤¤àpenti, ghànasmiü asati arahato sukhadukkhaü na pa¤¤àpenti.
Jivhàsmiü asati arahanto sukhadukkhaü na pa¤¤àpenti. 
Kàyasmiü kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaü pa¤¤àpenti, kàyasmiü asati arahanto
sukhadukkhaü na pa¤¤àpenti. 
Manasmiü kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaü pa¤¤àpenti, manasmiü asati arahanto
sukhadukkhaü na pa¤¤àpentãti. 

Evaü vutte verahaccànigottà bràhmaõi àyasmantaü udàyiü etadavoca: abhikkantaü bhante,
abhikkantaü bhante seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü ayyena udàyinà anekapariyàyena dhammo
pakàsito, esàhaü ayya udàyi-1 taü bhagavantaü-2 saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca, upàsikaü maü ayyo udàyi dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Gahapativaggo terasamo. 

Tatruddànaü:

Vesàlã vajji nàlandà bhàradvàja soõa ghosità
Hàliddako nakulapità lohicco verahaccànãti. 

1. Bhante, udàyi - syà
2. Bhavantaü - syà. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
14. Devadahavaggo
1. 14. 1
Devadahasuttaü

134. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati devadahaü nàma sakyànaü nigamo. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi: nàhaü bhikkhave sabbesa¤¤eva bhikkhånaü chasu
phassàyatanesu [PTS Page 125] [\q 125/]      appamàdena karaõãyanti vadàmi. Na ca
panàhaü bhikkhave sabbesa¤¤eva bhikkhånaü chasu phassàyatanesu nàppamàdena
karaõãyanti vadàmi. 

Ye te bhikkhave bhikkhå arahanto khãõàsavà vusitavanno katakaraõãyà ohitabhàrà
anuppattasadatthà parikkhiõabhavasa¤¤ojanà sammada¤¤à vimuttà, tesàhaü bhikkhave
bhikkhånaü chasu phassàyatanesu nàppamàdena karaõãyanti vadàmi. Taü kissa hetu, kataü
tesaü appamàdena, abhabbà te pamajjituü. 

Ye ca kho tehi bhikkhave bhikkhå sekhà appattamànasà anuttaraü yogakkhemaü
patthayamànà viharanti, tesàhaü bhikkhave bhikkhånaü chasu phassàyatanesu appamàdena
karaõãyanti vadàmi. Taü kissa hetuü, 

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà manoramàpi amanoramàpi, tyàssa phussa phussa
cittaü na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso apariyàdànà àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü,
upaññhità sati apammuññhà, -1 passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekaggaü, imaü
khvàhaü bhikkhave appamàdaphalaü sampassamàno tesaü bhikkhånaü chasu
phassàyatanesu appamàdena karaõãyanti vadàmi. 

Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà manoramàpi amanoramàpi, tyàssa phussa phussa cittaü
na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso apariyàdànà àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, upaññhità sati
apammuññhà, passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekaggaü, imaü khvàhaü
bhikkhave appamàdaphalaü sampassamàno tesaü bhikkhånaü chasu phassàyatanesu
appamàdena karaõãyanti vadàmi. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà manoramàpi amanoramàpi, tyàssa phussa phussa
cittaü na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso apariyàdànà àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü,
upaññhità sati apammuññhà, passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekaggaü, imaü
khvàhaü bhikkhave appamàdaphalaü sampassamàno tesaü bhikkhånaü chasu
phassàyatanesu appamàdena karaõãyanti vadàmi. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà manoramàpi amanoramàpi, tyàssa phussa phussa cittaü
na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso apariyàdànà àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, upaññhità sati
apammuññhà, passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekaggaü, imaü khvàhaü
bhikkhave appamàdaphalaü sampassamàno tesaü bhikkhånaü chasu phassàyatanesu
appamàdena karaõãyanti vadàmi. 
Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà manoramàpi amanoramàpi, tyàssa phussa
phussa cittaü na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso apariyàdànà àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü,
upaññhità sati apammuññhà, passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekaggaü, imaü
khvàhaü bhikkhave appamàdaphalaü sampassamàno tesaü bhikkhånaü chasu
phassàyatanesu appamàdena karaõãyanti vadàmi. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà manoramàpi amanoramàpi, tyàssa phussa phussa
cittaü na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso apariyàdànà àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü,
upaññhità sati apammuññhà, -1 passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekaggaü, imaü
khvàhaü bhikkhave appamàdaphalaü sampassamàno tesaü bhikkhånaü chasu
phassàyatanesu appamàdena karaõãyanti vadàmi. 

1. Appamuññha - sã 2, syà. Asammuññhà - machasaü. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
1. 14. 2
Khaõasuttaü

135. [PTS Page 126] [\q 126/]      làbhà vo bhikkhave, suladdhaü vo bhikkhave, khaõo vo
pañiladdho brahmacariyàvàsàya. Diññhà mayà bhikkhave cha phassàyatanikà nàma nirayà.
Tattha yaü ki¤ci cakkhunà råpaü passati aniññharåpaü yeva passati no iññharåpaü
akantaråpa¤¤eva passati no kantaråpaü amanàparåpa¤¤eva passati no manàparåpaü. 

Yaü ki¤ci sotena saddaü suõàti aniññharåpaü yeva passati no iññharåpaü akantaråpa¤¤eva
passati no kantaråpaü amanàparåpa¤¤eva passati no manàparåpaü. Yaü ki¤ci ghànena
gandhaü ghàyati aniññharåpaü yeva passati no iññharåpaü akantaråpa¤¤eva passati no
kantaråpaü amanàparåpa¤¤eva passati no manàparåpaü. Yaü ki¤ci jivhàya rasaü sàyati
aniññharåpaü yeva passati no iññharåpaü akantaråpa¤¤eva passati no kantaråpaü
amanàparåpa¤¤eva passati no manàparåpaü. Yaü ki¤ci kàyena phoññhabbaü phusati
aniññharåpaü yeva passati no iññharåpaü akantaråpa¤¤eva passati no kantaråpaü
amanàparåpa¤¤eva passati no manàparåpaü. Yaü ki¤ci manasà dhammaü vijànàti
aniññharåpaü yeva vijànàti no iññharåpaü akantaråpa¤¤eva vijànàti no kantaråpaü
amanàparåpa¤¤eva vijànàti no manàparåpaü. 
Làbhà vo bhikkhave, suladdhaü vo bhikkhave, khaõo vo pañiladdho brahmacariyavàsàya.
Diññhà mayà bhikkhave cha phassàyatanikà nàma saggà. Tattha yaü ki¤ci cakkhunà råpaü
passati iññharåpaü yeva passati no aniññharåpaü, kantaråpa¤¤eva passati no akantaråpaü,
manàparåpa¤¤eva passati no amanàparåpaü. 

Yaü ki¤ci sotena saddaü suõàti iññharåpaü yeva passati no aniññharåpaü, kantaråpa¤¤eva
passati no akantaråpaü, manàparåpa¤¤eva passati no amanàparåpaü. Yaü ki¤ci ghànena
gandhaü ghàyati iññharåpaü yeva passati no aniññharåpaü, kantaråpa¤¤eva passati no
akantaråpaü, manàparåpa¤¤eva passati no amanàparåpaü. Yaü ki¤ci jivhàya rasaü sàyati
iññharåpaü yeva passati no aniññharåpaü, kantaråpa¤¤eva passati no akantaråpaü,
manàparåpa¤¤eva passati no amanàparåpaü. Yaü ki¤ci kàyena phoññhabbaü phusati
iññharåpaü yeva passati no aniññharåpaü, kantaråpa¤¤eva passati no akantaråpaü,
manàparåpa¤¤eva passati no amanàparåpaü. Yaü ki¤ci manasà dhammaü vijànàti
iññharåpa¤¤eva vijànàti no aniññharåpaü, kantaråpa¤¤eva passati no akantaråpaü,
manàparåpa¤¤eva passati no amanàparåpaü. Làbhà vo bhikkhave, suladdhaü vo bhikkhave,
khaõo vo pañiladdho brahmacariyavàsàyàti. 

1. 14. 3
Sagayhasuttaü
136. Råpàràmà bhikkhave devamanussà råparatà råpasammudità-1
råpavipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 

Saddàràmà bhikkhave devamanussà saddàratà saddasammudità
saddàvipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Gandhàràmà bhikkhave devamanussà gandhàratà gandhasammudità
gandhàvipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Rasàràmà bhikkhave devamanussà rasàratà rasasammudità rasàvipariõàmaviràganirodhà
dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Phoññhabbàràmà bhikkhave devamanussà phoññhabbàratà phoññhabbasammudità
phoññhabbàvipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Dhammàràmà bhikkhave [PTS Page 127] [\q 127/]      devamanussà dhammàratà
dhammasammudità dhammavipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà
viharanti. 

1. Råpasamudità - sãmu syà, sã 1. 2. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Tathàgato ca kho bhikkhave arahaü sammàsambuddho råpànaü samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü viditvà na råparàmo na råparato na
råpasammudito, råpavipariõàmaviràganirodhà sukho-1 bhikkhave tathàgato viharati. 
Saddànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na saddàràmo na saddàrato na saddasammudito, saddàvipariõàmaviràganirodhà
sukho bhikkhave tathàgato viharati. 
Gandhànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na gandharàmo na gandharato na gandhasammudito,
gandhavipariõàmaviràganirodhà sukho bhikkhave tathàgato viharati. 
Rasànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na rasàràmo na rasarato na rasasammudito, rasavipariõàmaviràganirodhà sukho
bhikkhave tathàgato viharati. 
Phoññhabbànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü viditvà na phoññhabbàràmo na phoññhabbarato na phoññhabbasammudito,
phoññhabbavipariõàmaviràganirodhà sukho bhikkhave tathàgato viharati. 
Dhammànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na dhammàràmo na dhammarato na dhammasammudito,
dhammavipariõàmaviràganirodhà sukho bhikkhave tathàgato viharatãti. Idaü vatvà sugato
athàparaü etadavoca satthà:
Råpà saddà rasà gandhà phassà dhammà ca kevalà
Iññhà kantà manàpà ca yàvatatthãti vuccati. 

Sadevakassa lokassa ete vo sukhasammatà
Yattha ceto nirujjhanti taü tesaü dukkhasammataü

Sukhanti-2 diññhamariyehi sakkàyassuparodhanaü-3 
Paccanãkamidaü hoti sabbalokena passataü-4. 

Yaü pare sukhato àhu tadariyà àhu dukkhato
Yaü pare dukkhato àhu tadariyà sukhato vidå. 

Passa dhammaü duràjànaü sammåëehattha aviddaså
Nivutànaü tamo hoti andhakàro apassataü, 

[PTS Page 128] [\q 128/]      sata¤ca vivañaü hoti àloko passatàmiva
Santike na vijànanti magà-5 dhammassa akovidà. 

Bhavaràgaparetehi bhavasotànusàrihi-6 
Màradheyyànupannehi nàyaü dhammo susammudho. 

Ko nu a¤¤atra mariyehi padaü sambuddhamarahati. 
Yampadaü sammada¤¤àya parinibbanti anàsavàti. 

1. Sukhaü - sãmu
2. Sukhaü - machasaü, sukha¤ca - syà
3. Sakkàyassanirodhanaü - machasaü
4. Dassanaü - sã, 1, 2
5. Maggà - syà
6. Bhavaràgànusàrihi - sã 1, 2. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

1. 14. 4
Gayhasuttaü

137. Råpàràmà bhikkhave devamanussà råparatà råpasammudità
råpavipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Saddàràmà bhikkhave devamanussà saddàratà saddasammudità
saddavipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Gandhàràmà bhikkhave devamanussà gandhàratà gandhasammudità
gandhavipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Rasàràmà bhikkhave devamanussà rasàratà rasasammudità rasavipariõàmaviràganirodhà
dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Phoññhabbàràmà bhikkhave devamanussà phoññhabbàratà phoññhabbasammudità
phoññhabbavipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 
Dhammàràmà bhikkhave devamanussà dhammàratà dhammasammudità
dhammavipariõàmaviràganirodhà dukkhà bhikkhave devamanussà viharanti. 

Tathàgato bhikkhave arahaü sammàsambuddho råpànaü samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü viditvà na råpàràmo na råparato na
råpasammudito, råpavipariõàmaviràganirodhà sukho-1 bhikkhave tathàgato viharati.
Saddànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na saddàràmo na saddàrato na saddasammudito, saddavipariõàmaviràganirodhà
sukho bhikkhave tathàgato viharati. 
Gandhànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na gandhàràmo na gandharato na gandhasammudito,
gandhavipariõàmaviràganirodhà sukho bhikkhave tathàgato viharati. 
Rasànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na rasàràmo na rasarato na rasasammudito, rasavipariõàmaviràganirodhà sukho
bhikkhave tathàgato viharati. 
Phoññhabbànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü viditvà na phoññhabbàràmo na phoññhabbarato na phoññhabbasammudito,
phoññhabbavipariõàmaviràganirodhà sukho bhikkhave tathàgato viharati. 
Dhammànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà na dhammàràmo na dhammarato na dhammasammudito,
dhammavipariõàmaviràganirodhà sukho bhikkhave tathàgato viharatãti. 

1. 14. 5
Palàsasuttaü

138. Yaü bhikkhave na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati.
Ki¤ca bhikkhave na tumhàkaü?

Cakkhuü bhikkhave na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. 
Sotaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Ghànaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Jivhà na [PTS Page 129] [\q 129/]      tumhàkaü, taü pajahatha. Sà vo pahãnaü hitàya
sukhàya bhavissati. 
Kàyo na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 
Mano na tumhàkaü, taü pajahatha. So vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Seyyathàpi bhikkhave yaü imasmiü jetavane tiõakaññhasàkhapalàsaü, taü jano hareyya và
óaheyya và yathàpaccayaü và kareyya. Api nu tumhàkaü evamassa, amhe jano harati và
óahati và yathàpaccaü và karotãti. No hetaü bhante. Taü kissa hetu? Na hi no etaü bhante
attà và attaniyaü vàti. Evameva kho bhikkhave cakkhu na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo
pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. Sotaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü
hitàya sukhàya bhavissati. Ghànaü na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya
sukhàya bhavissati. Jivhà na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. Kàyo na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati.
Mano na tumhàkaü, taü pajahatha, so vo pahãno hitàya sukhàya bhavissatãti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     
1. 14. 6
Dutiyapalàsasuttaü

139. Yaü bhikkhave na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati.
Ki¤ca bhikkhave na tumhàkaü?

Råpà bhikkhave na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. 
Saddà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. 
Gandhà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. 
Rasà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. 
Phoññhabbà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. 
Dhammà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. 

Seyyathàpi bhikkhave yaü imasmiü jetavane tiõakaññhasàkhapalàsaü, taü jano hareyya và
óaheyya và yathàpaccayaü và kareyya. Api nu tumhàkaü evamassa: amhe jano harati và
óahati và yathàpaccaü và karotãti. No hetaü bhante. Taü kissa hetu? Na hi no etaü bhante
attà và attanãyaü vàti. Evameva kho bhikkhave råpà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo
pahãnà hitàya sukhàya bhavissanti. Saddà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya
sukhàya bhavissati. Gandhà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya
bhavissati. Rasà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati.
Phoññhabbà na tumhàkaü, te pajahatha. Te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissati. Dhammà
na tumhàkaü, te pajahatha, te vo pahãnà hitàya sukhàya bhavissantãti. 

1. 14. 7
Ajjhattaaniccasuttaü

140. Cakkhuü bhikkhave aniccaü, yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppàdàya sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave cakkhuü kuto niccaü bhavissati. 
[PTS Page 130] [\q 130/]      sotaü aniccaü, yopi hetu yopi paccayo sotassa uppàdàya sopi
anicco. Aniccasambhåtaü bhikkhave sotaü kuto niccaü bhavissati. 
Ghànaü aniccaü, yopi hetu yopi paccayo ghànassa uppàdàya sopi anicco. Aniccasambhåtaü
bhikkhave ghànaü kuto niccaü bhavissati. 
Jivhà aniccà, yopi hetu yopi paccayo jivhàya uppàdàya sopi anicco. Aniccasambhåtà
bhikkhave jivhà kuto niccà bhavissati. 
Kàyo anicco, yopi hetu yopi paccayo kàyassa uppàdàya sopi anicco. Aniccasambhåto
bhikkhave kàyo kuto nicco bhavissati. 
Mano anicco, yopi-1 hetu yopi paccayo manassa uppàdàya sopi anicco. Aniccasambhåto
bhikkhave mano kuto nicco bhavissati. 

Evaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati,
kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. Evaü bhikkhu
sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manovi¤¤àõepi
nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. Yopi bhikkhave - ma
2. Bhavissatãti - syà. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     
1. 14. 8
Ajjhattadukkhasuttaü

141. Cakkhuü bhikkhave dukkhaü, yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppàdàya sopi
dukkho. Dukkhasambhåtaü bhikkhave cakkhuü kuto sukhaü bhavissati. 
Sotaü dukkhaü, yopi hetu yopi paccayo sotassa uppàdàya sopi dukkho. Dukkhasambhåtaü
bhikkhave sotaü kuto sukhaü bhavissati. 
Ghànaü dukkhaü, yopi hetu yopi paccayo ghànassa uppàdàya sopi dukkho.
Dukkhasambhåtaü bhikkhave ghànaü kuto sukhaü bhavissati. 
Jivhà dukkhà, yopi hetu yopi paccayo jivhàya uppàdàya sopi dukkho. Dukkhasambhåtà
bhikkhave jivhà kuto sukhà bhavissati. 
Kàyo dukkho, yopi hetu yopi paccayo kàyassa uppàdàya sopi dukkho. Dukkhasambhåto
bhikkhave kàyo kuto sukhà bhavissati. 
Mano dukkho, yopi hetu yopi paccayo manassa uppàdàya sopi dukkho. Dukkhasambhåto
bhikkhave mano kuto nicco bhavissati. 

Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 14. 9
Ajjhattaanattasuttaü
142. Cakkhuü bhikkhave anattà yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppàdàya sopi anattà.
Anattasambhåtaü bhikkhave cakkhuü kuto attà bhavissati. 
Sotaü anattà, yopi hetu yopi paccayo sotassa uppàdàya sopi anattà. Anattasambhåtaü
bhikkhave sotaü kuto attà bhavissati. 
Ghànaü anattà, yopi hetu yopi paccayo ghànassa uppàdàya sopi anattà. Anattasambhåtaü
bhikkhave ghànaü kuto attà bhavissati. 
Jivhà anattà, yopi hetu yopi paccayo jivhàya uppàdàya sopi anattà. Anattasambhåtà
bhikkhave jivhà kuto attà bhavissati?. 
Kàyo anattà, yopi hetu yopi paccayo kàyassa uppàdàya sopi anattà. Anattasambhåto
bhikkhave kàyo kuto attà bhavissati. 
Mano anattà, yopi hetu yopi paccayo manassa [PTS Page 131] [\q 131/]      uppàdàya sopi
anattà. Anattasambhåto bhikkhave mano kuto attà bhavissati. 

Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 14. 10
Bàhiraaniccasuttaü
143. Råpà bhikkhave aniccà, yopi hetu yopi paccayo råpànaü uppàdàya sopi anicco.
Aniccasambhåtà bhikkhave råpà kuto niccà bhavissanti. 
Saddà aniccà, yopi hetu yopi paccayo saddànaü uppàdàya sopi anicco. Aniccasambhåtà
bhikkhave saddà kuto niccà bhavissanti. 
Gandhà aniccà, yopi hetu yopi paccayo gandhànaü uppàdàya sopi anicco. Aniccasambhåtà
bhikkhave gandhà kuto niccà bhavissanti. 
Rasà aniccà, yopi hetu yopi paccayo rasànaü uppàdàya sopi anicco. Aniccasambhåtà
bhikkhave rasà kuto niccà bhavissanti. 
Phoññhabbà aniccà, yopi hetu yopi paccayo phoññhabbànaü uppàdàya sopi anicco.
Aniccasambhåto bhikkhave phoññhabbà kuto nicco bhavissanti. 
Dhammà aniccà, yopi hetu yopi paccayo dhammànaü uppàdàya sopi anicco.
Aniccasambhåtà bhikkhave dhammà kuto niccà bhavissanti. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 14. 11
Bàhiradukkhasuttaü

144. Råpà bhikkhave dukkhà, yopi hetu yopi paccayo råpànaü uppàdàya sopi dukkho.
Dukkhasambhåtà bhikkhave råpà kuto sukhà bhavissanti. 
Saddà dukkhà, yopi hetu yopi paccayo saddànaü uppàdàya sopi dukkho. Dukkhasambhåtà
bhikkhave saddà kuto sukhà bhavissanti. 
Gandhà dukkhà, yopi hetu yopi paccayo gandhànaü uppàdàya sopi dukkho.
Dukkhasambhåtà bhikkhave gandhà kuto sukhà bhavissanti. 
Rasà dukkhà, yopi hetu yopi paccayo rasànaü uppàdàya sopi dukkho. Dukkhasambhåtà
bhikkhave rasà kuto sukhà bhavissanti. 
Phoññhabbà dukkhà, yopi hetu yopi paccayo phoññhabbànaü uppàdàya sopi dukkho.
Dukkhasambhåtà bhikkhave phoññhabbà kuto sukhà bhavissanti. 
Dhammà dukkhà, yopi hetu yopi paccayo dhammànaü uppàdàya sopi dukkho.
Dukkhasambhåtà bhikkhave dhammà kuto sukhà bhavissanti. 

Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 14. 12
Bàhiraanattasuttaü

145. Råpà bhikkhave anattà, yopi hetu yopi paccayo råpànaü uppàdàya sopi anattà.
Anattasambhåtà bhikkhave råpà kuto attà bhavissanti. 
Saddà anattà, yopi hetu yopi paccayo saddànaü uppàdàya sopi anattà. Anattasambhåtà
bhikkhave saddà kuto attà bhavissanti. 
Gandhà anattà, yopi hetu yopi paccayo gandhànaü uppàdàya sopi anattà. Anattasambhåtà
bhikkhave gandhà kuto attà bhavissanti. 
Rasà anattà, yopi hetu yopi paccayo rasànaü uppàdàya sopi anattà. Anattasambhåtà
bhikkhave rasà kuto attà bhavissanti. 
Phoññhabbà anattà, yopi hetu yopi paccayo phoññhabbànaü uppàdàya sopi anattà.
Anattasambhåtà bhikkhave phoññhabbà kuto attà bhavissanti. 
Dhammà anattà, yopi hetu yopi paccayo dhammànaü uppàdàya sopi anattà.
Anattasambhåtà bhikkhave dhammà kuto attà bhavissanti. 

[PTS Page 132] [\q 132/]      evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi
nibbindati, råpesupi nibbindati, cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati,
yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Devadahavaggo cuddasamo

Tatruddànaü:
Devadaha khaõo-1 sagayha gayha-2 dve honti palàsãnà-3 
Hetunà'pi tayo vuttà te kho ajjhatta bàhirà4ti. 

------------------------
1. Devadaho khaõe. Machasaü. 
2. Pàggayha. Aggayha syà. 
3. Dve na tumhàkameva ca. Machasaü
4. Duve ajjhattabàhirà machasaü, syà. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     
15. Navapuràõavaggo
1. 15. 1
Kammasuttaü

146. Navapuràõàni bhikkhave, kammàni desissàmi, kammanirodha¤ca,
kammanirodhagàmini¤ca pañipadaü. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. 

Katama¤ca bhikkhave puràõaü kammaü: -1. 
Cakkhuü bhikkhave puràõaü kammaü abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü vedanãyaü
daññhabbaü. 
Sotaü puràõaü kammaü abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü vedanãyaü daññhabbaü. 
Ghànaü puràõaü kammaü abhisaïkhataü abhisa¤cetayitaü vedanãyaü daññhabbaü. 
Jivhà puràõaü kammaü abhisaïkhatà abhisa¤cetayitaü vedanãyaü daññhabbà. 
Kàyo puràõaü kammaü abhisaïkhato abhisa¤cetayitaü vedanãyaü daññhabbo. 
Mano puràõaü kammaü abhisaïkhato abhisa¤cetayitaü vedanãyaü daññhabbo. 
Idaü vuccati bhikkhave, puràõaü kammaü. 

Katama¤ca bhikkhave navaü kammaü:
Yaü kho bhikkhave etarahi kammaü karoti kàyena vàcàya manasà. Idaü vuccati bhikkhave
navaü kammaü. 

Katamo ca bhikkhave kammanirodho: yo kho bhikkhave
kàyakammavacãkammamanokammassa-1 nirodhà [PTS Page 138] [\q 138/]      vimuttiü
phusati. Ayaü vuccati bhikkhave, kammanirodho. 

Katamà ca bhikkhave kammanirodhagàminã pañipadà: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammànto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave kammanirodhagàminã
pañipadà. 

Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà puràõaü kammaü desitaü navaü kammaü, desito
kammanirodho, desità kammanirodhagàminã pañipadà. Yaü vo bhikkhave, satthàrà
karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü mayà. -2
Etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha, mà
pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

3. Kàyakammaü vàcàkammaü manokammaü sãmu, sã 2. 
4. Kataü kho mayà - syà. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

1. 15. 2
Sappàyasuttaü

Nibbànasappàyaü vo bhikkhave pañipadaü desissàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü manasi
karotha, bhàsissàmãti. Katamà ca sà bhikkhave nibbànasappàyà pañipadà:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuü aniccanti passati, råpà aniccàti passati, cakkhuvi¤¤àõaü
aniccanti passati, cakkhusamphasso aniccoti passati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccanti passati. 

Sotaü aniccanti passati, saddà aniccàti passati, sotavi¤¤àõaü aniccanti passati,
sotasamphasso aniccoti passati, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccanti passati. 
Jivhà aniccàti passati, rasà aniccàti passati, jivhàvi¤¤àõaü aniccanti passati, jivhàsamphasso
aniccoti [PTS Page 134] [\q 134/]      passati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccanti passati. 

Kàyo aniccoti passati, phoññhabbà aniccàti passati, kàyavi¤¤àõaü aniccanti passati,
kàyasamphasso aniccoti passati, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccanti passati. 
Mano aniccoti passati, dhammà aniccàti passati, manovi¤¤àõaü aniccanti passati,
manosamphasso aniccoti passati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccanti passati. 

Ayaü kho sà bhikkhave nibbànasappàyà pañipadàti. 

1. 15. 3
Dutiyasappàyasuttaü

148. Nibbànasappàyaü vo bhikkhave pañipadaü desissàmi. Taü suõàtha sàdhukaü manasi
karotha, bhàsissàmãti. Katamà ca sà bhikkhave nibbànasappàyà pañipadà:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuü dukkhanti passati, råpà dukkhanti passati,
cakkhuvi¤¤àõaü dukkhanti passati, cakkhusamphasso dukkhoti passati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhanti passati. 

Idha bhikkhave sotaü dukkhanti passati, saddà dukkhanti passati, sotavi¤¤àõaü dukkhanti
passati, sotasamphasso dukkhoti passati, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhanti passati. 
Idha bhikkhave ghànaü dukkhanti passati, gandhà dukkhanti passati, ghànavi¤¤àõaü
dukkhanti passati, ghànasamphasso dukkhoti passati, yampidaü ghànasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và jivhà dukkhàti passati,
rasà dukkhàti passati, jivhàvi¤¤àõaü dukkhanti passati, jivhàsamphasso dukkhoti passati,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhanti passati. 

Kàyo dukkhoti passati, phoññhabbà dukkhàti passati, kàyavi¤¤àõaü dukkhanti passati,
kàyasamphasso dukkhoti passati, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhanti passati. 
Mano dukkhoti passati, dhammà dukkhàti passati, manovi¤¤àõaü dukkhanti passati,
manosamphasso dukkhoti passati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhanti passati. 

Ayaü kho sà bhikkhave nibbànasappàyà pañipadàti. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     
1. 15. 4
Tatiyasappàyasuttaü

149. Nibbànasappàyaü vo bhikkhave pañipadaü desissàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü manasi
karotha, bhàsissàmãti. Katamà ca sà bhikkhave nibbànasappàyà pañipadà:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuü anattàti passati, råpà anattàti passati, cakkhuvi¤¤àõaü
anattàti passati, cakkhusamphasso anattàti passati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà [PTS
Page 135] [\q 135/]      uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattàti passati. 

Sotaü anattàti passati, saddà anattàti passati, sotavi¤¤àõaü anattàti passati, sotasamphasso
anattàti passati, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tampi anattàti passati. 
Jivhà anattàti passati, rasà anattàti passati, jivhàvi¤¤àõaü anattàti passati, jivhàsamphasso
anattàti passati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và tampi anattàti passati. 

Kàyo anattàti passati, phoññhabbà anattàti passati, kàyavi¤¤àõaü anattàti passati,
kàyasamphasso anattàti passati, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattàti passati. 
Mano anattàti passati, dhammà anattàti passati, manovi¤¤àõaü anattàti passati,
manosamphasso anattàti passati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattàti passati. 

Ayaü kho sà bhikkhave nibbànasappàyà pañipadàti. 

1. 15. 5
Catutthasappàyasuttaü

150. Nibbànasappàyaü vo bhikkhave, pañipadaü desissàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü manasi
karotha, bhàsissàmãti. Katamà ca sà bhikkhave nibbànasappàyà pañipadà:

Taü kimma¤¤atha bhikkhave, "cakkhuü niccaü và aniccaü và" ti?. Aniccaü bhante.
Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
Råpà "niccà và aniccà và" ti. ? Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Cakkhuvi¤¤àõaü "niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và
taü sukhaü vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü
kallannu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Cakkhusamphasso"nicco và anicco và" ti. ?Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
[BJT Page 272] [\x 272/]     

"Sotaü niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Saddà "niccà và aniccà và" ti. ? Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Sotavi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. ?
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Sotasamphasso"nicco và anicco và" ti. ?Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
"Ghànaü niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Gandhà "niccà và aniccà và" ti. ? Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Ghàõavi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. ?
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Ghàõasamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
ghàõasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
"Jivhà niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Rasà "niccà và aniccà và" ti. ? Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Jivhàvi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. ?
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Jivhàsamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
"Kàyaü niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Phoññhabbà "niccà và aniccà và" ti. ? Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Kàyavi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. ? Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Kàyasamphasso
"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. ?
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
"Mano nicco và anicco và" ti. ? Anicco bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Dhammà "niccà và aniccà và" ti. ? Aniccà bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Manovi¤¤àõaü
"niccaü và aniccaü và" ti. ?Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti. ?
Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante.
Manosamphasso"nicco và anicco và" ti. Anicco bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü
sukhaü vàti. ? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu
taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. Yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. [PTS Page 136] [\q 136/]      nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàti. -1. Ayaü kho sà bhikkhave nibbànasappàyapañipadàti. 

1. Pajànàtãti - sãmu. 

1. 15. 6
Antevàsikasuttaü

151. Anantevàsikamidaü bhikkhave brahmacariyaü vussati anàcariyakaü, sàntevàsiko-2
bhikkhave bhikkhu sàcariyako dukkhaü na phàsu viharati. Anantevàsiko bhikkhave bhikkhu
anàcariyako sukhaü phàsuü viharati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sàntevàsiko sàcariyako dukkhaü na phàsu viharati: idha
bhikkhave bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà uppajjanti pàpakà akusalà dhammà
sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti, antassa vasanti pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàntevàsikoti vuccati, te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. 

Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno sotena saddaü sutvà uppajjanti pàpakà akusalà dhammà
sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti, antassa vasanti pàpakà akusalà dhammàti,
tasmà sàntevàsikoti vuccati, te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno ghànena gandhaü ghàyitvà uppajjanti pàpakà akusalà
dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti, antassa vasanti pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàntevàsikoti vuccati, te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà
akusalà dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno jivhàya rasaü sàyitvà uppajjanti pàpakà akusalà
dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti, antassa vasanti pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàntevàsikoti vuccati, te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà
akusalà dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. 
Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno kàyena phoññhabbaü phusitvà uppajjanti pàpakà akusalà
dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti, antassa vasanti pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàntevàsikoti vuccati, te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà
akusalà dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Punacaparaü bhikkhave bhikkhuno manasà dhammaü vi¤¤àya uppajjanti pàpakà akusalà
dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa anto vasanti, antassa vasanti pàpakà akusalà
dhammàti, tasmà sàntevàsikoti vuccati, te naü samudàcaranti, samudàcaranti naü pàpakà
akusalà dhammàti, tasmà sàcariyakoti vuccati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sàntevàsiko
sàcariko dukkhaü na phàsu viharati. 

Kathaü ca bhikkhave, bhikkhu anantevàsiko anàcariyako sukhaü phàsu viharati: idha
bhikkhave, bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà nåpajjanti pàpakà akusalà dhammà
sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa na anto vasanti, nàssa anto vasanti pàpakà akusalà
dhammàti tasmà anantevàsikoti vuccati. Te na naü-1 samudàcaranti. Na samudàcaranti naü
pàpakà akusalà dhammàti, tasmà anàcariyakoti vuccati. 

1. Netaü - syà, te naü na - machasaü. Na


Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno sotena saddaü sutvà nåpajjanti pàpakà akusalà dhammà
sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa na anto vasanti, nàssa anto vasanti pàpakà akusalà
dhammàti tasmà anantevàsikoti vuccati. Te na naü samudàcaranti. Na samudàcaranti naü
pàpakà akusalà dhammàti, tasmà anàcariyakoti vuccati. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno ghànena gandhaü ghàyitvà nåpajjanti pàpakà akusalà
dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa na anto vasanti, nàssa anto vasanti pàpakà
akusalà dhammàti tasmà anantevàsikoti vuccati. Te na naü samudàcaranti. Na
samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti, tasmà anàcariyakoti vuccati. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno jivhàya rasaü sàyitvà nåpajjanti pàpakà akusalà
dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa na anto vasanti, nàssa anto vasanti pàpakà
akusalà dhammàti tasmà anantevàsikoti vuccati. Te na naü samudàcaranti. Na
samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti, tasmà anàcariyakoti vuccati. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno kàyena phoññhabbaü phusitvà nåpajjanti pàpakà
akusalà dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa na anto vasanti, nàssa anto vasanti
pàpakà akusalà dhammàti tasmà anantevàsikoti vuccati. Te na naü samudàcaranti. Na
samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti, tasmà anàcariyakoti vuccati. 
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhuno manasà dhammaü vi¤¤àya nåpajjanti pàpakà akusalà
dhammà sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà, tyàssa na anto [PTS Page 274] [\q 274/]      vasanti,
nàssa anto vasanti pàpakà akusalà dhammàti tasmà anantevàsikoti vuccati. Te na naü
samudàcaranti. Na samudàcaranti naü pàpakà akusalà dhammàti, tasmà anàcariyakoti
vuccati. 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu anantevàsiko anàcariyako sukhaü phàsu viharati.
Anantevàsikamidaü bhikkhave, brahmacariyaü vussati anàcariyakaü. [PTS Page 138] [\q
138/]      sàntevàsiko bhikkhave, bhikkhu sàcariyako dukkhaü na phàsu viharati.
Anantevàsiko bhikkhave, bhikkhu anàcariyako sukhaü phàsu viharatãti. 

1. 15. 7
Kimatthiyasuttaü

152. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã" ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: dukkhassa kho àvuso pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussatãti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü
puccheyyuü: katamaü pana taü àvuso dukkhaü yassa pari¤¤àya samaõe gotame
brahmacariyaü vussatãti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha:

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Cakkhuü kho àvuso dukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Råpà
dukkhà, tesaü pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Cakkhuvi¤¤àõaü dukkhaü, tassa
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Cakkhusamphasso dukkho, tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. 

Sotaü dukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Saddà dukkhà tesaü
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Sotavi¤¤àõaü dukkhaü, tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati. Sotasamphasso dukkho, tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. 
Ghànaü dukkhaü, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Gandhà dukkhà tesaü
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Ghànavi¤¤àõaü dukkhaü, tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati. Sotasamphasso dukkho, tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. 
Jivhà dukkhà, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Rasà dukkhà tesaü
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Jivhàvi¤¤àõaü dukkhaü, tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati jivhàsamphasso dukkho, tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. 
Kàyo dukkho, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Phoññhabbà dukkhà tesaü
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Kàyavi¤¤àõaü dukkhaü, tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati. Kàyasamphasso dukkho, tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. 
Mano dukkho, tassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Dhammà dukkhà tesaü
pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussati. Manovi¤¤àõaü dukkhaü, tassa pari¤¤àya
bhagavati brahmacariyaü vussati. Manosamphasso dukkho, tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi dukkhaü tassa pari¤¤àya bhagavati
brahmacariyaü vussati. 
Idaü kho àvuso dukkhaü yassa pari¤¤àya bhagavati brahmacariyaü vussatãti. Evaü puññho
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyathàti. 

1. 15. 8
Atthinukhopariyàyasuttaü

153. Sàvatthiyaü:

Atthi nå kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya
a¤¤atra-1 ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà
[PTS Page 139] [\q 139/]      a¤¤aü vyàkareyya: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã" ti?

Bhagavamamålakà no bhante, dhammà bhagavannettikà bhagavamapañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaü yeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàrassantãti. Tena hi bhikkhave suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü
bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Atthi bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya a¤¤atra
ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà a¤¤aü
vyàkareyya: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã" ti? Katamo ca bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhå a¤¤atreva
saddhàya a¤¤atra ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra
diññhinijjhànakkhantiyà a¤¤aü vyàkaroti: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã" ti? 
1. A¤¤attha - sã 2

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Idha bhikkhave, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà santaü và ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me
ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü
ràgadosamohoti pajànàti: yantaü bhikkhave, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà santaü và
ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asattaü và ajjhattaü
ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti; api nu me bhikkhave, dhammà
saddhàya và veditabbà ruciyà và veditabbà, anussavena và veditabbà, àkàraparivitakke và
veditabbà, diññhinijjhànakkhantiyà và veditabbà? Nohetaü bhante, nanu me bhikkhave,
dhammà pa¤¤àya disvà veditabbàti? Evamhante. 

Ayaü-1 kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya
a¤¤atra ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà
a¤¤aü vyàkareyya: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti pajànàmã" ti?

Punacaparaü bhikkhave, bhikkhu sotena saddaü sutvà santaü và ajjhattaü ràgadosamohaü
atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü ràgadosamohaü natthi me
ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti: yantaü bhikkhave, bhikkhu sotena saddaü sutvà santaü
và ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü
ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti; api nå me bhikkhave, dhammà
saddhàya và veditabbà ruciyà và veditabbà, anussavena và veditabbà, àkàraparivitakke và
veditabbà, diññhinijjhànakkhantiyà và veditabbà? Nohetaü bhante, nanu me bhikkhave,
dhammà pa¤¤àya disvà veditabbàti? Evamhante. 
Ayaü kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya a¤¤atra
ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà a¤¤aü
vyàkareyya: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã" ti?
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhu ghànena gandhaü ghàyitvà santaü và ajjhattaü
ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü
ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti: yantaü bhikkhave, bhikkhu
ghànena gandhaü ghàyitvà santaü và ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü
ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü
ràgadosamohoti pajànàti; api nå me bhikkhave, dhammà saddhàya và veditabbà ruciyà và
veditabbà, anussavena và veditabbà, àkàraparivitakke và veditabbà, diññhinijjhànakkhantiyà
và veditabbà? Nohetaü bhante, nanu me bhikkhave, dhammà pa¤¤àya disvà veditabbàti?
Evamhante. 
Ayaü kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya a¤¤atra
ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà a¤¤aü
vyàkareyya: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã" ti?
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhu jivhàya rasaü sàyitvà santaü và ajjhattaü ràgadosamohaü
atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü ràgadosamohaü natthi me
ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti: yantaü bhikkhave, bhikkhu jivhàya rasaü sàyitvà santaü
và ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü
ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti; api nå me bhikkhave, dhammà
saddhàya và veditabbà ruciyà và veditabbà, anussavena và veditabbà, àkàraparivitakke và
veditabbà, diññhinijjhànakkhantiyà và veditabbà? Nohetaü bhante, nanu me bhikkhave,
dhammà pa¤¤àya disvà veditabbàti? Evamhante. 
Ayaü kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya a¤¤atra
ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà a¤¤aü
vyàkareyya: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã" ti?
Punacaparaü bhikkhave, bhikkhu kàyena phoññhabbaü phusitvà santaü và ajjhattaü
ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü
ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti: yantaü bhikkhave, bhikkhu
kàyena phoññhabbaü phusitvà santaü và ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü
ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü
ràgadosamohoti pajànàti; api nå me bhikkhave, dhammà saddhàya và veditabbà ruciyà và
veditabbà, anussavena và veditabbà, àkàraparivitakke và veditabbà, diññhinijjhànakkhantiyà
và veditabbà? Nohetaü bhante, nanu me bhikkhave, dhammà pa¤¤àya disvà veditabbàti?
Evamhante. 
Ayaü kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya a¤¤atra
ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà a¤¤aü
vyàkareyya: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã" ti?
[PTS Page 140] [\q 140/]      punacaparaü bhikkhave, bhikkhu manasà dhammaü vi¤¤àya
santaü và ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và
ajjhattaü ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü ràgadosamohoti pajànàti: yantaü bhikkhave,
bhikkhu manasà dhammaü vi¤¤àya santaü và ajjhattaü ràgadosamohaü atthi me ajjhattaü
ràgadosamohoti pajànàti, asantaü và ajjhattaü ràgadosamohaü natthi me ajjhattaü
ràgadosamohoti pajànàti; api nu me-2 bhikkhave, dhammà saddhàya và veditabbà ruciyà và
veditabbà, anussavena và veditabbà, àkàraparivitakke và veditabbà, diññhinijjhànakkhantiyà
và veditabbà? Nohetaü bhante, nanu me bhikkhave, dhammà pa¤¤àya disvà veditabbàti?
Evamhante. 

Ayampi kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhàya
a¤¤atra ruciyà a¤¤atra anussavà a¤¤atra àkàraparivitakkà a¤¤atra diññhinijjhànakkhantiyà
a¤¤aü vyàkaroti: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã" ti?

1. Ayampi - sãmu, syà. 
2. Apinume - machasaü
1. 15. 9
Indriyasampannasuttaü
154. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
indriyasampanno indriyasampannoti bhante, vuccati, kittàvatà nu kho bhante,
indriyasampanno hotãti?

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Cakkhundriye ce bhikkhu udayabbayànupassã-1 viharanto cakkhundriye nibbindati,
nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Sotindriye ce bhikkhu udayabbayànupassã viharanto sotindriye nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Ghànindriye ce bhikkhu udayabbayànupassã viharanto ghànindriye nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Jivhindriye ce bhikkhu udayabbayànupassã viharanto jivhindriye nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Kàyindriye ce bhikkhu udayabbayànupassã viharanto kàyandriye nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Manindriye ce bhikkhu udayabbayànupassã viharanto manindriye nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. Ettàvatà kho bhikkhu
indriyasampanno hotãti. 

1. 15. 10
Dhammakathikasuttaü
155. Sàvatthiyaü:

[PTS Page 141] [\q 141/]      atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaü etadavoca: dhammakathiko dhammakathikoti bhante vuccati,
kittàvatà nu kho bhante, dhammakathiko hotãti?

Cakkhussa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, dhammakathiko
bhikkhåti alaü vacanàya; cakkhussa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, dhammànudhammapañipanno bhikkhåti alaü vacanàya; cakkhussa ce bhikkhu nibbidà
viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, diññhadhammanibbànappatto bhikkhåti alaü
vacanàya; 
Sotassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, dhammakathiko
bhikkhåti alaü vacanàya; sotassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti,
dhammànudhammapañipanno bhikkhåti alaü vacanàya; sotassa ce bhikkhu nibbidà viràgà
nirodhà anupàdà vimutto hoti, diññhadhammanibbànappatto bhikkhåti alaü vacanàya;
ghànassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, dhammakathiko
bhikkhåti alaü vacanàya; ghànassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti,
dhammànudhammapañipanno bhikkhåti alaü vacanàya; ghànassa ce bhikkhu nibbidà viràgà
nirodhà anupàdà vimutto hoti, diññhadhammanibbànappatto bhikkhåti alaü vacanàya;
jivhàya ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, dhammakathiko
bhikkhåti alaü vacanàya; jivhàya ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti,
dhammànudhammapañipanno bhikkhåti alaü vacanàya; jivhassa ce bhikkhu nibbidà viràgà
nirodhà anupàdà vimutto hoti, diññhadhammanibbànappatto bhikkhåti alaü vacanàya;
kàyassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, dhammakathiko
bhikkhåti alaü vacanàya; kàyassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti,
dhammànudhammapañipanno bhikkhåti alaü vacanàya; kàyassa ce bhikkhu nibbidà viràgà
nirodhà anupàdà vimutto hoti, diññhadhammanibbànappatto bhikkhåti alaü vacanàya;
manassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, dhammakathiko
bhikkhåti alaü vacanàya; manassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti,
dhammànudhammapañipanno bhikkhåti alaü vacanàya; manassa ce bhikkhu nibbidà viràgà
nirodhà anupàdà vimutto hoti, diññhadhammanibbànappatto bhikkhåti alaü vacanàyàti. 
Navapuràõavaggo pa¤cadasamo. 

Tatruddànaü:
Kammaü cattàri sappàyà anantevàsikimatthiyà
Atthi nu kho pariyàyo indriyakathikena càti

Tatra vagguddàna:
Yogakkhema¤ca loka¤ca gahapati devadahena ca
Navapuràõena pa¤¤àsaü tatiyaü tena vuccatãti. 

Tatiyo paõõàsako. 

--------------------------
1. Udayavyayànupassi - machasaü sãmu. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

16. Nandikkhayavaggo
1. 16. 1
Ajjhattanandikkhayaaniccasuttaü

156. Sàvatthiyaü:
[PTS Page 142] [\q 142/]      aniccaü yeva bhikkhave bhikkhu cakkhuü aniccanti passati.
Sàssa-1 hoti sammàdiññhi, sammà passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà
nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaü yeva bhikkhave, bhikkhu sotaü aniccanti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaü yeva bhikkhave bhikkhu ghànaü aniccanti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaü yeva bhikkhave bhikkhu jivhaü aniccanti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaü yeva bhikkhave bhikkhu kàyaü aniccanti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaü yeva bhikkhave bhikkhu manaü aniccanti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü 'suvimuttanti' vuccati. 
1. 16. 2
Bahiddhànandikkhayaaniccasuttaü
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu råpe aniccàti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà passaü
nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü
suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu sadde aniccàti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu gandhe aniccàti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu rase aniccàti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà passaü
nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü
suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu phoññhabbe aniccàti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu dhamme aniccàti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü suvimuttanti vuccati. 

1. Sàyaü - machasaü [PTS]

1. 16. 3
Ajjhattanandikkhayayonisosuttaü

158. Cakkhuü bhikkhave yoniso manasikarotha, cakkhuaniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassatha, cakkhuü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto cakkhuaniccata¤ca
yathàbhåtaü samanupassanto cakkhusmimpi nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo,
ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccati. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

[PTS Page 143] [\q 143/]      sotaü bhikkhave yoniso manasikarotha, sotàniccata¤ca
yathàbhåtaü samanupassatha, sotaü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto
sotàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassanto sotasmimpi nibbindati, nandikkhayà
ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccati. 
Ghànaü bhikkhave yoniso manasikarotha, ghànàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha,
ghànaü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto ghànàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto ghànasmimpi nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà
nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccati. 
Jivhaü bhikkhave yoniso manasikarotha, jivhàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha,
jivhaü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto jivhàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto jivhàyapi nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo
nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccati. 

Kàyaü bhikkhave yoniso manasikarotha, kàyàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha,
kàyaü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto kàyàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto kàyasmimpi nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo
nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccati. 
Manaü bhikkhave yoniso manasikarotha, manàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha,
manaü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto manàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto manasmimpi nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà
nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccatãti. 

1. 16. 4
Bahiddhà nandikkhayayonisosuttaü
159. Sàvatthiyaü:

Råpe bhikkhave yoniso manasikarotha, råpàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha, råpe
bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto råpàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassanto
råpesu nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü suvimuttanti vuccati. 

Sadde bhikkhave yoniso manasikarotha, saddàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha,
sadde bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto saddàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto saddesu nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo
nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccati. 
Gandhe bhikkhave yoniso manasikarotha, gandhàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha,
gandhe bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto gandhàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto gandhesu nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo
nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccati. 
Rase bhikkhave yoniso manasikarotha, rasàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha, rase
bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto rasàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassanto
rasesu nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà
cittaü suvimuttanti vuccati. 
Phoññhabbe bhikkhave yoniso manasikarotha, phoññhabbàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassatha, phoññhabbe bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto
phoññhabbàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassanto phoññhabbesu nibbindati, nandikkhayà
ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccatãti. 
Dhamme bhikkhave yoniso manasikarotha, dhammàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassatha, dhamme bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto dhammàniccata¤ca
yathàbhåtaü samanupassanto dhammesu nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà
nandikkhayo nandiràgakkhayà cittaü suvimuttanti vuccatãti. 

1. 16. 5
Samàdhisuttaü

160. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati jãvakambavane. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi 'bhikkhavo'ti; bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü, bhagavà etadavoca:
samàdhiü bhikkhave bhàvetha, samàhitassa bhikkhave [PTS Page 144] [\q 144/]     
bhikkhuno yathàbhåtaü okkhàyati. -1 Ki¤ca yathàbhåtaü okkhàyati:

1. Okkàyàti - sayyà. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Cakkhuü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, råpà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
cakkhuvi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, cakkhusamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Sotaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, saddà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati, sotavi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, sotasamphasso aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Ghànaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, gandhà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
ghànavi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, ghànasamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Jivhà aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, rasà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati, jivhàvi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, jivhàsamphasso aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Kàyo aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, phoññhabbà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
kàyavi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, kàyasamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Mano aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, dhammà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
manovi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, manosamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. Samàdhiü bhikkhave
bhàvetha, samàhitassa bhikkhave bhikkhuno yathàbhåtaü okkhàyatãti. 

1. 16. 6
Pañisallànasuttaü

161. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati jãvakambavane. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi 'bhikkhavo'ti; bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü, bhagavà etadavoca:
pañisallàne bhikkhave yogamàpajjatha, patisallãnassa bhikkhave bhikkhuno yathàbhåtaü
okkhàyati. -1 Ki¤ca yathàbhåtaü okkhàyati:

Cakkhuü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, råpà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
cakkhuvi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, cakkhusamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 

Sotaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, saddà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati, sotavi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, sotasamphasso aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Ghànaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, gandhà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
ghànavi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, ghànasamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Jivhà aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, rasà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati, jivhàvi¤¤àõaü
aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, jivhàsamphasso aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Kàyo aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, phoññhabbà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
kàyavi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, kàyasamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati. 
Mano aniccoti yathàbhåtaü okkhàyati, dhammà aniccàti yathàbhåtaü okkhàyati,
manovi¤¤àõaü aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati, manosamphasso aniccoti yathàbhåtaü
okkhàyati, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü [PTS
Page 145] [\q 145/]      và adukkhamasukhaü và tampi aniccanti yathàbhåtaü okkhàyati.
Samàdhiü bhikkhave bhàvetha, samàhitassa bhikkhave bhikkhuno yathàbhåtaü okkhàyati,
pañisallàne bhikkhave yogamàpajjatha, pañisallãnassa bhikkhave bhikkhuno yathàbhåtaü
okkhàyatãti

1. 16. 7
Koññhitaaniccasuttaü
162. Atha kho àyasmà mahàkoññhito yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito
bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü
bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

1. Pakkhàyati - sã 1. Paccakkhàyati - sã 2. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Yaü kho koññhita aniccaü, tatra te chando pahàtabbo; ki¤ca koññhita aniccaü, cakkhuü kho
koññhita aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. Råpà aniccà, tatra te chando pahàtabbo.
Cakkhuvi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo. Cakkhusamphasso anicco, tatra te
chando pahàtabbo. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Sotaü kho koññhita aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. Saddà aniccà, tatra te chando
pahàtabbo. Sotavi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo. Sotasamphasso anicco, tatra te
chando pahàtabbo. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Ghànaü kho koññhita aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. Gandhà aniccà, tatra te chando
pahàtabbo. Ghànavi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo. Ghàna samphasso anicco,
tatra te chando pahàtabbo. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Jivhà kho koññhita aniccà, tatra te chando pahàtabbo. Rasà aniccà, tatra te chando
pahàtabbo. Jivhàvi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo. Jivhàsamphasso anicco, tatra
te chando pahàtabbo. Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Kàyo kho koññhita anicco, tatra te chando pahàtabbo. Phoññhabbà aniccà, tatra te chando
pahàtabbo. Kàyavi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo. Kàyasamphasso anicco, tatra
te chando pahàtabbo. Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Mano kho koññhita anicco, tatra te chando pahàtabbo. Dhammà aniccà, tatra te chando
pahàtabbo. Manovi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo. Manosamphasso anicco, tatra
te chando pahàtabbo. Yampidaü [PTS Page 147] [\q 147/]      manosamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü, tatra te
chando pahàtabbo. 
Yaü kho koññhita, aniccaü, tatra te chando pahàtabboti. 

1. 16. 8. 
Koññhita dukkha suttaü
163. [PTS Page 146] [\q 146/]      sàvatthiyaü:

[PTS Page 146] [\q 146/]      ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito bhagavantaü
etadavoca: sàdhu me bhante bhagavà saïkhittena dhammaü desetu. Yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 
Yaü kho koññhita dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo; ki¤ca koññhita, dukkhaü, cakkhuü
kho koññhita dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. Råpà dukkhà, tatra te chando pahàtabbo.
Cakkhuvi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo. Cakkhusamphasso dukkho, tatra te
chando pahàtabbo. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Sotaü kho koññhita dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. Saddà dukkhà, tatra te chando
pahàtabbo. Sotavi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo. Sotasamphasso dukkho, tatra
te chando pahàtabbo. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Ghànaü kho koññhita dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. Gandhà dukkhà, tatra te chando
pahàtabbo. Ghànavi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo. Ghànasamphasso dukkho,
tatra te chando pahàtabbo. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Jivhà kho koññhita dukkhà, tatra te chando pahàtabbo. Rasà dukkhà, tatra te chando
pahàtabbo. Jivhàvi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo. Jivhàsamphasso dukkho,
tatra te chando pahàtabbo. Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Kàyo kho koññhita dukkho, tatra te chando pahàtabbo. Phoññhabba dukkhà, tatra te chando
pahàtabbo. Kàyavi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo. Kàyasamphasso dukkho,
tatra te chando pahàtabbo. Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Mano kho koññhita dukkho, tatra te chando pahàtabbo. Dhammà dukkhà, tatra te chando
pahàtabbo. Manovi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo. Manosamphasso dukkho,
tatra te chando pahàtabbo. Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. 
Yaü kho koññhita, dukkhaü, tatra te chando pahàtabboti. 

1. 16. 9. 
Koññhita anattasuttaü
164. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante
bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 
Yo kho koññhita anattà, tatra te chando pahàtabbo, ko ca koññhita anattà, cakkhuü kho
koññhita anattà, tatra te chando pahàtabbo. Råpà anattà, tatra te chando pahàtabbo.
Cakkhuvi¤¤àõaü anattà tatra te chando pahàtabbo. Cakkhusamphasso anattà, tatra te
chando pahàtabbo. Yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo. 

Sotaü kho koññhita anattà, tatra te chando pahàtabbo. Saddà anattà, tatra te chando
pahàtabbo. Sotavi¤¤àõaü anattà tatra te chando pahàtabbo. Sotasamphasso anattà, tatra te
chando pahàtabbo. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo. 
Ghànaü kho koññhita anattà, tatra te chando pahàtabbo. Gandhà anattà, tatra te chando
pahàtabbo. Ghànavi¤¤àõaü anattà tatra te chando pahàtabbo. Ghànasamphasso anattà, tatra
te chando pahàtabbo. Yampidaü ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo. 
Jivhà kho koññhita anattà, tatra te chando pahàtabbo. Rasà anattà, tatra te chando pahàtabbo.
Jivhàvi¤¤àõaü anattà tatra te chando pahàtabbo. Jivhàsamphasso anattà, tatra te chando
pahàtabbo. Yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo. 
Kàyo kho koññhita anattà, tatra te chando pahàtabbo. Phoññhabbà anattà, tatra te chando
pahàtabbo. Kàyavi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo. Kàyasamphasso anattà, tatra
te chando pahàtabbo. Yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo. 
Mano kho koññhita anattà, tatra te chando pahàtabbo. Dhammà anattà, tatra te chando
pahàtabbo. Manovi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo. Manosamphasso anattà, tatra
te chando pahàtabbo. Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi anattà, tatra te chando pahàtabbo. 
Yo kho koññhita, anattà, tatra te chando pahàtabboti. 

1. 16. 10
Micchàdiññhippahànasuttaü

165. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhå bhagavantaü etadavoca: kathannu kho bhante
jànato kathaü passato micchàdiññhi pahãyatãti?

[BJT Page 292] [\x 292/]      cakkhuü kho bhikkhå aniccato jànato passato micchàdiññhi
pahãyati. Råpe aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. Cakkhuvi¤¤àõaü aniccato
jànato passato micchàdiññhi pahãyati, cakkhusamphassaü aniccato jànato passato
micchàdiññhi pahãyati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. 

Sotaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. Sadde aniccato jànato passato
micchàdiññhi pahãyati. Sotavi¤¤àõaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati,
sotasamphassaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. 
Ghànaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. Gandhe aniccato jànato passato
micchàdiññhi pahãyati. Ghànavi¤¤àõaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati,
ghànasamphassaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. 
Jivhaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. Rase aniccato jànato passato
micchàdiññhi pahãyati. Jivhàvi¤¤àõaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati,
jivhàsamphassaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. 
Kàyaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. Phoññhabbe aniccato jànato passato
micchàdiññhi pahãyati. Kàyavi¤¤àõaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati,
kàyasamphassaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. 
Manaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. Dhamme aniccato jànato passato
micchàdiññhi pahãyati. Manovi¤¤àõaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati,
manosamphassaü aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccato jànato passato micchàdiññhi pahãyati. 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato micchàdiññhi pahãyatãti. 

1. 16. 11
Sakkàyadiññhippahànasuttaü
166. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: kathannu kho bhante jànato
kathaü passato sakkàyadiññhi pahãyatãti?

Cakkhuü kho bhikkhå dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. Råpe dukkhato
jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. Cakkhuvi¤¤àõaü dukkhato jànato passato
sakkàyadiññhi pahãyati, cakkhusamphassaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi
pahãyati, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. 

Sotaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. Sadde dukkhato jànato passato
sakkàyadiññhi pahãyati. Sotavi¤¤àõaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati,
sotasamphassaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. 
Ghànaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. Gandhe dukkhato jànato passato
sakkàyadiññhi pahãyati. Ghànavi¤¤àõaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati,
ghànasamphassaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. 
Jivhaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. Rase dukkhato jànato passato
sakkàyadiññhi pahãyati. Jivhàvi¤¤àõaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati,
jivhàsamphassaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. 
Kàyaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. Phoññhabbe dukkhato jànato
passato sakkàyadiññhi pahãyati. Kàyavi¤¤àõaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi
pahãyati, kàyasamphassaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. 
Manaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. Dhamme dukkhato jànato passato
sakkàyadiññhi pahãyati. Manovi¤¤àõaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati,
manosamphassaü dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi dukkhato jànato passato sakkàyadiññhi pahãyati. 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato sakkàyadiññhi pahãyatãti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     
1. 16. 12
Attànudiññhippahànasuttaü
167. [PTS Page 166] [\q 166/]      sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: kathannu kho bhante jànato
kathaü passato sakkàyadiññhi pahãyatãti?

Cakkhuü kho bhikkhu anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. Råpe anattato jànato
passato attànudiññhi pahãyati. Cakkhuvi¤¤àõaü anattato jànato passato attànudiññhi
pahãyati, cakkhusamphassaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. 

Sotaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. Sadde anattato jànato passato
attànudiññhi pahãyati. Sotavi¤¤àõaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati,
sotasamphassaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati, yampidaü
sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. 
Ghànaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. Gandhe anattato jànato passato
attànudiññhi pahãyati. Ghànavi¤¤àõaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati,
ghànasamphassaü dukkhato jànato passato attànudiññhi pahãyati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. 
Jivhaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. Rase anattato jànato passato
attànudiññhi pahãyati. Jivhàvi¤¤àõaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati,
jivhàsamphassaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati, yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. 
Kàyaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. Phoññhabbe anattato jànato passato
attànudiññhi pahãyati. Kàyavi¤¤àõaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati,
kàyasamphassaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. 
Manaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. Dhamme anattato jànato passato
attànudiññhi pahãyati. Manovi¤¤àõaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati,
manosamphassaü anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi anattato jànato passato attànudiññhi pahãyati. 
Evaü kho bhikkhu jànato evaü passato attànudiññhi pahãyatãti. 

Nandikkhaya vaggo soëasamo. 

Tatruddànaü:

Nandikkhayena cattàro - jãvakambavane duve
Koññhitena tayo vuttà - micchàsakkàya attatoti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
17. Saññhipeyyàlo

1. 17. 1
Aniccachandasuttaü
168. Sàvatthiyaü:

Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü: [PTS Page
149] [\q 149/]      cakkhuü bhikkhave aniccaü, tatra vo-1 chando pahàtabbo. 
Sotaü aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ghànaü aniccaü tatra vo chando pahàtabbo, jivhà
aniccà tatra vo chando pahàtabbo, kàyo anicco tatra vo chando pahàtabbo, mano anicco tatra
vo chando pahàtabbo. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 17. 2
Aniccaràgasuttaü
169. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü: cakkhuü
bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. 
Sotaü aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ghànaü aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo, jivhà
aniccà, tatra vo ràgo pahàtabbo, kàyo anicco, tatra vo ràgo pahàtabbo, mano anicco, tatra vo
ràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabboti. 

1. 17. 3
Anicca chandaràgasuttaü

170. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü:
cakkhuü bhikkhave aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. 
Sotaü aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ghànaü aniccaü, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, jivhà aniccà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo, kàyo anicco, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, mano anicco, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo
chandaràgo pahàtabboti. 

1. 17. 4
Dukkhachandasuttaü
171. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü:
cakkhuü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. 
Sotaü dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ghànaü dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo,
jivhà dukkhà, tatra vo chando pahàtabbo, kàyo dukkho, tatra vo chando pahàtabbo, mano
dukkho, tatra vo chando pahàtabbo. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 17. 5
Dukkharàgasuttaü
172. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü: cakkhuü
bhikkhave dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. 
Sotaü dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ghànaü dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo, jivhà
dukkhà, tatra vo ràgo pahàtabbo, kàyo, dukkho tatra vo ràgo pahàtabbo, mano dukkho,
tatra vo ràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabboti. 

1. 17. 6
Dukkha chandaràgasuttaü

173. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü:
cakkhuü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. 
Sotaü dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ghànaü dukkhaü, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, jivhà dukkhà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo, kàyo dukkho, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, mano dukkho, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. [PTS Page 150] [\q 150/]      yaü
bhikkhave dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabboti. 

1. Te-sã

[BJT Page 298] [\x 298/]     
1. 17. 7
Anattachandasuttaü
174. Sàvatthiyaü:
Yo bhikkhave anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Ko ca bhikkhave anattà: cakkhuü
bhikkhave anattà, tatra vo chando pahàtabbo. 
Sotaü anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Ghànaü anattà, tatra vo chando pahàtabbo, jivhà
anattà, tatra vo chando pahàtabbo, kàyo anattà, tatra vo chando pahàtabbo, mano anattà,
tatra vo chando pahàtabbo. Yaü bhikkhave anattà, tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 17. 8
Anantaràgasuttaü
175. Yo bhikkhave anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ko ca bhikkhave anattà: cakkhuü
bhikkhave anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. 
Sotaü anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ghànaü anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo, jivhà anattà,
tatra vo ràgo pahàtabbo, kàyo anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo, mano anattà, tatra vo ràgo
pahàtabbo. Yaü bhikkhave anattà, tatra vo ràgo pahàtabboti. 

1. 17. 9
Anatta chandaràgasuttaü
176. Yo bhikkhave anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ko ca bhikkhave anattà: cakkhuü
bhikkhave anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. 
Sotaü anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ghànaü anattà, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, jivhà anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo, kàyo anattà, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, mano anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave anattà, tatra vo
chandaràgo pahàtabboti. 

1. 17. 10
Bàhiràniccachandasuttaü
177. Sàvatthiyaü:
Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü: cakkhuü
bhikkhave aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. 
Sotaü aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ghànaü aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo, jivhà
aniccà, tatra vo chando pahàtabbo, kàyo anicco, tatra vo chando pahàtabbo, mano anicco,
tatra vo chando pahàtabbo. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 17. 11
Bàhiràniccaràgasuttaü
178. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü: cakkhuü
bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. 
Sotaü aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ghànaü aniccaü tatra vo ràgo pahàtabbo, jivhà
aniccà, tatra vo ràgo pahàtabbo, kàyo anicco, tatra vo ràgo pahàtabbo, mano anicco, tatra vo
ràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabboti. 

1. 17. 12
Bàhirànicca chandaràgasuttaü
179. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü:
cakkhuü bhikkhave aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. 
Sotaü aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ghànaü aniccaü, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, jivhà aniccà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo, kàyo anicco, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, mano anicco, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave aniccaü, tatra vo
chandaràgo pahàtabboti. 

1. 17. 13
Bàhira dukkhachanda suttaü
180. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü:
cakkhuü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. 
Sotaü dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ghànaü dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo,
jivhà dukkhà, tatra vo chando pahàtabbo, kàyo dukkho, tatra vo chando pahàtabbo, mano
dukkho, tatra vo chando pahàtabbo. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 17. 14
Bàhira dukkharàga suttaü
181. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü: cakkhuü
bhikkhave dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. 
Sotaü dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ghànaü dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo, jivhà
dukkhà, tatra vo ràgo pahàtabbo, kàyo dukkho, tatra vo ràgo pahàtabbo, mano dukkho,
tatra vo ràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabboti. 

1. 17. 15
Bàhiradukkha chandaràgasuttaü
182. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü:
cakkhuü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. 
Sotaü dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ghànaü dukkhaü, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, jivhà dukkhà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo, kàyo dukkho, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, mano dukkho, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo
chandaràgo pahàtabboti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
Bàhirànattachandasuttaü
183. Sàvatthiyaü:
[PTS Page 151] [\q 151/]      yo bhikkhave anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Ko ca
bhikkhave anattà: råpà bhikkhave anattà, tatra vo chando pahàtabbo. 
Saddà anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Gandhà anattà, tatra vo chando pahàtabbo, rasà
anattà, tatra vo chando pahàtabbo, poññhabbà anattà, tatra vo chando pahàtabbo, dhammà
anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Yaü bhikkhave anattà, tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 17. 17
Bàhirànattaràgasuttaü
184. Yo bhikkhave anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ko ca bhikkhave anattà; rapà bhikkhave
anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. 
Saddà anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Gandhà anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo, rasà anattà,
tatra vo ràgo pahàtabbo, poññhabbà* anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo, dhammà anattà, tatra
vo ràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave anattà, tatra vo ràgo pahàtabboti. 

1. 17. 18
Bàhirànatta chandaràgasuttaü
185. Yaü bhikkhave anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ko ca bhikkhave anattà: råpà
bhikkhave anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. 
Saddà anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Gandhà anattà, tatra vo chandaràgo
pahàtabbo, rasà anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo, poññhabbà anattà, tatra vo
chandaràgo pahàtabbo, dhammà anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü bhikkhave
anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabboti. 

1. 17. 19
Atãtàniccasuttaü
186. Cakkhuü bhikkhave aniccaü atãtaü, sotaü aniccaü atãtaü, ghànaü aniccaü atãtaü, jivhà
aniccà atãtà, kàyo anicco atãto, mano anicco atãto. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghànasmimpi nibbindati,
jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati,
viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 20
Anàgatàniccasuttaü
187. Cakkhuü bhikkhave aniccaü anàgataü, sotaü aniccaü anàgataü, ghànaü aniccaü
anàgataü, jivhà aniccà anàgatà, kàyo anicco anàgato, mano anicco anàgato. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 21
Paccuppannàniccasuttaü
188. Cakkhuü bhikkhave aniccaü paccuppannaü, sotaü aniccaü paccuppannaü, ghànaü
aniccaü paccuppannaü, jivhà aniccà paccuppannà, kàyo anicco paccuppanno, mano anicco
paccuppanno. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati,
sotasmimpi nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     
1. 17. 22
Atãta dukkha suttaü
189. [PTS Page 152] [\q 152/]      cakkhuü bhikkhave dukkhaü atãtaü, sotaü dukkhaü
atãtaü, ghànaü dukkhaü atãtaü, jivhà dukkhà atãtà, kàyo dukkho atãto, mano dukkho atãto.
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 23
Anàgata dukkha suttaü
190. Cakkhuü bhikkhave dukkhaü anàgataü, sotaü dukkhaü anàgataü, ghànaü dukkhaü
anàgataü, jivhà dukkhà anàgatà, kàyo dukkho anàgato, mano dukkho anàgato. Evaü passaü
bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 24
Paccuppanna dukkha suttaü
191. Cakkhuü bhikkhave dukkhaü paccuppannaü, sotaü dukkhaü paccuppannaü, ghànaü
dukkhaü paccuppannaü, jivhà dukkhà paccuppannà, kàyo dukkho paccuppanno, mano
dukkho paccuppanno. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati,
sotasmimpi nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 25
Atãtànattasuttaü
192. Cakkhuü bhikkhave anattà atãtaü, sotaü anattà atãtaü, ghànaü anattà atãtaü, jivhà
anattà atãtà, kàyo anattà atãto, mano anattà atãto. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghànasmimpi nibbindati,
jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati,
viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 26
Anàgatànattasuttaü
193. Cakkhuü bhikkhave anattà anàgataü, sotaü anattà anàgataü, ghànaü anattà anàgataü,
jivhà anattà anàgatà, kàyo anattà anàgato, mano anattà anàgato. Evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghànasmimpi
nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 27
Paccuppannànattaniccasuttaü
194. Cakkhuü bhikkhave anattà paccuppannaü, sotaü anattà paccuppannaü, ghànaü anattà
paccuppannaü, jivhà anattà paccuppannà, kàyo anattà paccuppanno, mano anattà
paccuppanno. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati,
sotasmimpi nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 28
Bàhira atãtànicca suttaü

195. Råpà bhikkhave aniccà atãtà, saddà aniccà atãtà, gandhà aniccà atãtà, rasà aniccà atãtà,
phoññhabbà aniccà atãtà, dhammà aniccà atãtà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako
råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati,
phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 29 Bàhira anàgatànicca suttaü. 196. Råpà bhikkhave aniccà anàgatà, saddà aniccà
anàgatà, gandhà aniccà anàgatà, rasà aniccà anàgatà, phoññhabbà aniccà anàgatà, dhammà
aniccà anàgatà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi
nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati,
dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 30 Bàhirapaccuppannànicca suttaü 197. Råpà bhikkhave aniccà paccuppannà, saddà
aniccà paccuppannà, gandhà aniccà paccuppannà, rasà aniccà paccuppannà, phoññhabbà
aniccà paccuppannà, dhammà aniccà paccuppannà. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi
nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà
vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. 17. 31
Bàhiràtãta dukkha suttaü
198. Råpà bhikkhave dukkhà atãtà, saddà dukkhà atãtà, gandhà dukkhà atãtà, rasà dukkhà
atãtà, phoññhabbà dukkhà atãtà, dhammà dukkhà atãtà. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi
nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà
vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1.17. 32 Bàhirànàgata dukkha suttaü 199. Råpà bhikkhave dukkhà anàgatà, saddà dukkhà
anàgatà, gandhà dukkhà anàgatà, rasà dukkhà anàgatà, phoññhabbà dukkhà anàgatà,
dhammà dukkhà anàgatà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati,
saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 33 Bàhira paccuppannadukkha suttaü 200. Råpà bhikkhave dukkhà paccuppannà,
saddà dukkhà paccuppannà, gandhà dukkhà paccuppannà, rasà dukkhà paccuppannà,
phoññhabbà dukkhà paccuppannà, dhammà dukkhà paccuppannà. Evaü passaü bhikkhave
sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati,
viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. Atãtànàgato - sã
2. Atãtànagatà -sã

1. 17. 34
Bàhira atãtànatta suttaü

201. Råpà bhikkhave anattà atãtà, saddà anattà atãtà, gandhà anattà atãtà, rasà anattà atãtà,
phoññhabbà anattà atãtà, dhammà anattà atãtà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako
råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati,
phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 35 Bàhira anàgatànatta suttaü 202. Råpà bhikkhave anattà anàgatà, saddà anattà
anàgatà, gandhà anattà anàgatà, rasà anattà anàgatà, phoññhabbà anattà anàgatà, dhammà
anattà anàgatà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi
nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati,
dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 36 Bàhira paccuppannànatta suttaü 203. Råpà bhikkhave anattà paccuppannà, saddà
anattà paccuppannà, gandhà anattà paccuppannà, rasà anattà paccuppannà, phoññhabbà
anattà paccuppannà, dhammà anattà paccuppannà. Evaü passaü bhikkhave sutavà
ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi
nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà
vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     
1. 17. 37
Atãtayadaniccasuttaü
204. Sàvatthiyaü:

Cakkhuü bhikkhave aniccaü atãtaü, yadaniccaü [PTS Page 153] [\q 153/]      taü dukkhaü,
yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Sotaü aniccaü atãtaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Ghànaü aniccaü atãtaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Jivhà aniccà atãtà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Kàyo anicco atãto, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Mano anicco atãto, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimipi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 38
Anàgatayadaniccasuttaü
205. Cakkhuü bhikkhave aniccaü anàgataü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü
tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sotaü aniccaü anàgataü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü
dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Ghànaü aniccaü anàgataü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Jivhà aniccà anàgatà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Kàyo anicco anàgato, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Mano anicco anàgato, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 39
Paccuppannayadaniccasuttaü

206. Cakkhuü bhikkhave aniccaü paccuppannaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü
tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sotaü aniccaü paccuppannaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü
dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Ghànaü aniccaü paccuppannaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà
taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Jivhà aniccà paccuppannà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Kàyo anicco paccuppanno, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Mano anicco paccuppanno, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 
[BJT Page 306] [\x 306/]     
1. 17. 40
Atãta yaü dukkha suttaü

207. [PTS Page 154] [\q 154/]      cakkhuü bhikkhave dukkhaü atãtaü, yaü dukkhaü
tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sotaü dukkhaü atãtaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Ghànaü dukkhaü atãtaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Jivhà
dukkhà atãtà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Kàyo dukkho atãto, yaü
dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Mano dukkho atãto, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 41
Anàgata yaü dukkha suttaü

208. Cakkhuü bhikkhave dukkhaü anàgataü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Sotaü dukkhaü anàgataü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ghànaü
dukkhaü anàgataü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Jivhà dukkhaü anàgataü,
yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Kàyo dukkho anàgato, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Mano dukkho anàgato, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 42
Paccuppanna yaü dukkha suttaü

209. Cakkhuü bhikkhave dukkhaü paccuppannaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Sotaü dukkhaü paccuppannaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Ghànaü dukkhaü paccuppannaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Jivhà
dukkhà paccuppannà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi,
na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Kàyo dukkho
paccuppanno, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Mano dukkho paccuppanno,
yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 43
Atãta yadanatta suttaü

210. Cakkhuü bhikkhave anattà atãtaü, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sotaü anattà atãtaü, yadanattà
taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Ghànaü dukkhaü atãtaü, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Jivhà anattà atãtà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Kàyo anattà atãto, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Mano anattà atãto, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 44
Anàgata yadanatta suttaü

211. Cakkhuü bhikkhave anattà anàgatà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sotaü anattà anàgataü,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ghànaü anattà anàgataü, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Jivhà
anattà anàgataü, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Kàyo anattà anàgato, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Mano
anattà anàgato, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 45
Paccuppanna yadanta suttaü

212. Cakkhuü bhikkhave anattà paccuppannaü, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi,
na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sotaü anattà
paccuppannaü, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ghànaü anattà paccuppannaü, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Jivhà anattà paccuppannà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Kàyo anattà paccuppanno,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Mano anattà paccuppanno, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 
1. 17. 46
Bàhiràtãta yadanicca suttaü

213. Råpà bhikkhave aniccà atãtà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Saddà aniccà atãtà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Gandhà aniccà atãtà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Rasà aniccà atãtà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Phoññhabbà aniccà atãto, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Dhammà anicco atãto, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 47
Bàhirànàgata yadaniccasuttaü

214. Råpà bhikkhave aniccà anàgatà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saddà aniccà anàgatà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü
tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Gandhà aniccà anàgatà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Rasà aniccà anàgatà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Phoññhabbà aniccà anàgatà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Dhammà aniccà anàgatà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 48
Bàhira paccuppanna yadaniccasuttaü

215. Råpà bhikkhave aniccà paccuppannà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saddà aniccà paccuppannaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü
dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Gandhà aniccà paccuppannaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà
taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Rasà aniccà paccuppannà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Phoññhabbà aniccà paccuppanno, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Dhammà aniccà paccuppanno, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà
taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

1. 17. 49
Bàhiràtãta yaü dukkha suttaü

216. [PTS Page 155] [\q 155/]      råpà bhikkhave dukkhà atãtà, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saddà dukkhà atãtà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Gandhà dukkhà atãtà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Rasà
dukkhà atãtà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Phoññhabbà dukkhà atãtà, yaü
dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Dhammà dukkhà atãtà, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 50
Bàhirànàgata yaü dukkha suttaü

217. Råpà bhikkhave dukkhà anàgatà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saddà
dukkhà anàgatà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Gandhà dukkhà anàgatà,
yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Rasà dukkhà anàgatà, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Phoññhabbà dukkhà anàgato, yaü dukkhaü tadanattà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Dhammà dukkhà anàgato, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà
taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 51
Bàhirapaccuppanna yaü dukkha suttaü

218. Råpà bhikkhave dukkhà paccuppannà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Saddà dukkhà paccuppannà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Gandhà
dukkhà paccuppannà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi,
na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Rasà dukkhà
paccuppannà, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Phoññhabbà dukkhà
paccuppanno, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Dhammà dukkhà paccuppanno,
yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 52
Bàhiràtãta yadanatta suttaü

219. Råpà bhikkhave anattà atãtà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saddà anattà atãtà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Gandhà anattà atãtà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Rasà anattà atãtà, yadanattà taü 'netaü
mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Phoññhabbà anattà atãtà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Dhammà anattà atãto, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 53
Bàhirànàgata yadanatta suttaü

220. Råpà bhikkhave anattà anàgatà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saddà anattà anàgatà, yadanattà
taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Gandhà anattà anàgatà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Rasà anattà anàgatà, yadanattà
taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Phoññhabbà anattà anàgatà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Dhammà anattà anàgatà,
yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 54
Bàhirapaccuppanna yadanta suttaü

221. Råpà bhikkhave anattà paccuppannà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saddà anattà
paccuppannà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Gandhà anattà paccuppannà, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Rasà anattà paccuppannà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Phoññhabbà anattà
paccuppannà, yadanattà taü 'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Dhammà anattà paccuppanno, yadanattà taü
'netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 55
Ajjhattàyatana aniccasuttaü

222. Cakkhuü bhikkhave aniccaü, sotaü aniccaü, ghànaü aniccaü, jivhà aniccà, kàyo anicco,
mano anicco. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati.
Sotasmimpi nibbindati ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati, kàyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 56
Ajjhattàyatana dukkhasuttaü

223. Cakkhuü bhikkhave dukkhaü, sotaü dukkhaü, ghànaü dukkhaü, jivhà dukkhà, kàyo
dukkho, mano dukkho. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi
nibbindati. Sotasmimpi nibbindati ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi nibbindati,
kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

3. Atãtànàgatà - sã

[BJT Page 310] [\x 310/]     

1. 17. 57
Ajjhattàyatana anattasuttaü

224. [PTS Page 156] [\q 156/]      cakkhuü bhikkhave anattà, sotaü anattà, ghànaü anattà,
jivhà anattà, kàyo anattà, mano anattà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako
cakkhusmimpi nibbindati. Sotasmimpi nibbindati, ghànasmimpi nibbindati, jivhàyapi
nibbindati, kàyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà
vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. 17. 58
Bàhiràyatana aniccasuttaü

225. Råpà bhikkhave aniccà, saddà aniccà, gandhà aniccà, rasà aniccà, phoññhabbà aniccà,
dhammà aniccà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati. Saddesupi
nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi nibbindati,
dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

1. 17. 59
Bàhiràyatana dukkhasuttaü

226. Råpà bhikkhave dukkhaü, saddà dukkhà, gandhà dukkhà, rasà dukkhà, phoññhabbà
dukkhà, dhammà dukkhà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi nibbindati.
Saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 17. 60
Bàhiràyatana anattasuttaü

227. Råpà bhikkhave anattà, saddà anattà, gandhà anattà, rasà anattà, phoññhabbà anattà,
dhammà anattà. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpesupi
Nibbindati. Saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati,
phoññhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Saññhipeyyàlo samatto. 
Tatruddànaü:

Chandenaññhàrasa honti atãtena ca dve nava
Yadaniccàññhàrasa vuttà tayo ajjhattabàhirà
Peyyàlo saññhiko vutto buddhenàdiccabandhunàti. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

18. Samuddavaggo
1. 18. 1
Samuddasuttaü

228. [PTS Page 157] [\q 157/]      samuddo samuddoti bhikkhave assutavà puthujjano
bhàsati neso bhikkhave ariyassa vinaye samuddo, mahà eso bhikkhave udakaràsi, mahà
udakaõõavo. Cakkhu bhikkhave purisassa samuddo, tassa råpamayo vego. Yo taü
råpamayaü vegaü sahati, ayaü vuccati bhikkhave atari cakkhu samuddaü saåmiü-1 sàvaññaü
sagàhaü sarakkhasaü tiõõo pàragato-2 thale tiññhati bràhmaõo. 

Sotaü bhikkhave purisassa samuddo, tassa saddamayo vego. Yo taü saddamayaü vegaü
sahati, ayaü vuccati bhikkhave atari sota samuddaü saåmiü sàvaññaü sagàhaü sarakkhasaü
tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 
Ghànaü bhikkhave purisassa samuddo, tassa gandhamayo vego. Yo taü gandhamayaü
vegaü sahati, ayaü vuccati bhikkhave atari ghàna samuddaü saåmiü sàvaññaü sagàhaü
sarakkhasaü tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 
Jivhà bhikkhave purisassa samuddo, tassa rasamayo vego. Yo taü rasamayaü vegaü sahati,
ayaü vuccati bhikkhave atari jivhà samuddaü saåmiü sàvaññaü sagàhaü sarakkhasaü tiõõo
pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 
Kàyaü bhikkhave purisassa samuddo, tassa phoññhabbamayo vego. Yo taü
phoññhabbamayaü vegaü sahati, ayaü vuccati bhikkhave atari kàyo samuddaü saåmiü
sàvaññaü sagàhaü sarakkhasaü tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 
Mano bhikkhave purisassa samuddo, tassa dhammamayo vego. Yo taü dhammamayaü
vegaü sahati, ayaü vuccati bhikkhave atari mano samuddaü saåmiü sàvaññaü sagàhaü
sarakkhasaü tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 

Yo imaü samuddaü sagàhaü
Sarakkhasaü saåmibhayaü-3 duttaraü accatari
Sa vedagu vusitabrahmacariyo
Lokannagu pàragatoti vuccatãti. 

1. 18. 2
Dutiya samuddasuttaü

229. Samuddo samuddoti bhikkhave assutavà puthujjano [PTS Page 158] [\q 158/]     
bhàsati, neso bhikkhave ariyassa vinaye samuddo. Mahà eso bhikkhave udakaràsi, mahà
udakaõõavo. Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ayaü vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo. 

1. Saumamiü - syà
2. Pàraügato - machasaü
3. Saumamibhayaü - syà. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Etthàyaü sadevako loko samàrako sabrahmako sassamaõa bràhmaõã pajà sadevamanussà
yebhuyyena samunnà-1 tannà-2 kulakajàtà guëàguõñhikajàtà-3 mu¤jababbajabhåtà apàyaü
duggatiü vinipàtaü saüsàraü nàtivattatãti. 

Santi bhikkhave sota vi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ayaü vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthàyaü sadevako loko samàrako
sabrahmako sassamaõa bràhmaõãpajà sadevamanussà yebhuyyena samunnà tantàkulakajàtà
guëàguõñhikajàtà mu¤jababbajabhåtà apàyaü duggatiü vinipàtaü saüsàraü nàtivattati. 
Santi bhikkhave ghàna vi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ayaü vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthàyaü sadevako loko
samàrako sabrahmako sassamaõa bràhmaõãpajà sadevamanussà yebhuyyena samunnà
tannàkulakajàtà guëàguõñhikajàtà mu¤jababbajabhåtà apàyaü duggatiü vinipàtaü saüsàraü
nàtivattati. 
Santi bhikkhave jivhà vi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ayaü vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthàyaü sadevako loko samàrako
sabrahmako sassamaõa bràhmaõãpajà sadevamanussà yebhuyyena samunnà
tannàkulakajàtà guëàguõñhikajàtà mu¤jababbajabhåtà apàyaü duggatiü vinipàtaü saüsàraü
nàtivattati. 
Santi bhikkhave kàya vi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ayaü vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthàyaü sadevako loko
samàrako sabrahmako sassamaõa bràhmaõãpajà sadevamanussà yebhuyyena samunnà
tannàkulakajàtà guëàguõñhikajàtà mu¤jababbajabhåtà apàyaü duggatiü vinipàtaü saüsàraü
nàtivattati. 
Santi bhikkhave mano vi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ayaü vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthàyaü sadevako loko
samàrako sabrahmako sassamaõa bràhmaõãpajà sadevamanussà yebhuyyena samunnà
tannàkulakajàtà guëàguõñhikajàtà mu¤jababbajabhåtà apàyaü duggatiü vinipàtaü saüsàraü
nàtivattati. 
Yassa ràgo ca doso ca avijjà ca viràjità so imaü samuddaü sagàhaü sarakkhasaü
saåmibhayaü duttaraü-4 accatari. 

Saïgàtigo maccujaho niråpadhi
Pahàsi dukkhaü apunabbhavàya
Atthaügato so na pamàõameti-5 
Amohayã maccuràjanti bråmãti. 

1. 18. 3
Bàëisikopamasuttaü

230. Seyyathàpi bhikkhave bàëisiko àmisagataü baëisaü gambhãre udakarahade
pakkhipeyya, tamenaü a¤¤ataro [PTS Page 159] [\q 159/]      àmisacakkhu maccho gileyya;
evaü hi so bhikkhave maccho gilitabaëiso-6 bàëisikassa anayaü àpanno vyasanaü àpanno
yathàkàmakaraõãyo bàëisikassa. Evameva kho bhikkhave chayime baëisà lokasmiü anayàya
sattànaü, vyàbàdhàya-7 pàõinaü. Katame cha;

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaëiso màrassa anayaü àpanno vyasanaü àpanno yathàkàmakaraõãyo
pàpimato. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
gilitabaëiso màrassa anayaü àpanno vyasanaü àpanno yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 
Santi bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaëiso màrassa anayaü àpanno vyasanaü àpanno yathàkàmakaraõãyo
pàpimato. 
Santi bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
gilitabaëiso màrassa anayaü àpanno vyasanaü àpanno yathàkàmakaraõãyo pàpimato. 

1. Samuddà - syà
2. Kantà - syà
3. Kulagaõñhikajàtà - machasaü
4. Sa ummibhayaü suduttaraü - syà
5. Napuneti - machasaü
6. Gilibaëiso - syà
7. Vaóàya - machasaü, syà:

[BJT Page 316] [\x 316/]     

Santi bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaëiso màrassa anayaü àpanno vyasanaü àpanno yathàkàmakaraõãyo
pàpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, ayaü vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaëiso màrassa anayaü àpanno vyasanaü àpanno yathàkàmakaraõãyo
pàpimato. 

Santi ca bhikkhave-1. Cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaëiso màrassa, abhedã baëisaü na anayaü àpanno, na vyasanaü
àpanno, na yathàkàmakaraõãyo na pàpimato. 

Santi ca bhikkhave sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaëiso màrassa, abhedã baëisaü na anayaü àpanno, na vyasanaü
àpanno, na yathàkàmakaraõãyo na pàpimato. 
Santi ca bhikkhave ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaëiso màrassa, abhedã baëisaü na anayaü àpanno, na vyasanaü
àpanno, na yathàkàmakaraõãyo na pàpimato. 
Santi ca bhikkhave jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaëiso màrassa, abhedã baëisaü na anayaü àpanno, na vyasanaü
àpanno, na yathàkàmakaraõãyo na pàpimato. 
Santi ca bhikkhave kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaëiso màrassa, abhedã baëisaü na anayaü àpanno, na vyasanaü
àpanno, na yathàkàmakaraõãyo na pàpimato. 
Santi ca bhikkhave manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, ta¤ce bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, ayaü vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaëiso màrassa, abhedã baëisaü na anayaü àpanno, na vyasanaü
àpanno, na yathàkàmakaraõãyo na pàpimatoti. 

1. Santi bhikkhave - sã 1. Syà. 
[BJT Page 316] [\x 316/]     

1. 18. 4
Khãrarukkhopamasuttaü

231. Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà [PTS Page 160] [\q 160/]      và
cakkhu vi¤¤eyyesu råpesu yo ràgo so atthã, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so
appahãno, yo doso so appahãno, yo moho so appahãno; tassa parittà cepi cakkhuvi¤¤eyyà
råpà cakkhussa àpàthaü àgacchanti, pariyàdiyantevàssa cittaü, ko pana vàdo adhimattànaü.
Taü kissa hetu? Yo bhikkhave ràgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so
appahãno, yo doso so appahãno, yo moho so aphãno;

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và sotavi¤¤eyyesu saddesu yo ràgo so
atthã, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo
moho so appahãno; tassa parittà cepi sotavi¤¤eyyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti,
pariyàdiyantevàssa cittaü, ko pana vàdo adhimattànaü. Taü kissa hetu? Yo bhikkhave ràgo
so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo
moho so aphãno;

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và ghànavi¤¤eyyesu gandhesu yo ràgo
so atthã, yo doso so [PTS Page 161] [\q 161/]      atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so
appahãno, yo doso so appahãno, yo moho so appahãno; tassa parittà cepi ghànavi¤¤eyyà
gandhà ghànassa àpàthaü àgacchanti, pariyàdiyantevàssa cittaü, ko pana vàdo
adhimattànaü. Taü kissa hetu? Yo bhikkhave ràgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so
atthi; yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo moho so aphãno;

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và jivhàvi¤¤eyyesu rasesu yo ràgo so
atthã, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo
moho so appahãno; tassa parittà cepi jivhàvi¤¤eyyà rasà jivhàya àpàthaü àgacchanti,
pariyàdiyantevàssa cittaü, ko pana vàdo adhimattànaü. Taü kissa hetu? Yo bhikkhave ràgo
so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo
moho so aphãno;
Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu yo
ràgo so atthã, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so
appahãno, yo moho so appahãno; tassa parittà cepi kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà kàyassa
àpàthaü àgacchanti, pariyàdiyantevàssa cittaü, ko pana vàdo adhimattànaü. Taü kissa hetu?
Yo bhikkhave ràgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno, yo
doso so appahãno, yo moho so aphãno;

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và manovi¤¤eyyesu dhammesu yo
ràgo so atthã, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so
appahãno, yo moho so appahãno; tassa parittà cepi manovi¤¤eyyà dhammà manassa
àpàthaü àgacchanti, pariyàdiyantevàssa cittaü, ko pana vàdo adhimattànaü. Taü kissa hetu?
Yo bhikkhave ràgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno, yo
doso so appahãno, yo moho so aphãno;

Seyyathàpi bhikkhave bãrarukkho, assattho và nigrodho và pilakkho-1 và udumbaro và
daharo taruõo komàrako, tamenaü puriso tiõhàya kuñhàriyà yato yato-2 àbhindeyya, -3
àgaccheyya khãranti. Evambhante. Taü kissa hetu: yaü hi bhante khãraü taü atthãti.
Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và cakkhuvi¤¤eyyesu
råpesu yo ràgo so atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno yo doso so
appahãno, yo moho so appahãno; tassa parittà cepi cakkhuvi¤¤eyyà råpà cakkhussa àpàthaü
àgacchanti, pariyàdiyantevàssa cittaü. Ko pana vàdo adhimattànaü taü kissa hetu: yo ràgo
so atthã, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo
moho so appahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và sotavi¤¤eyyesu saddesu yo ràgo so
atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno yo doso so appahãno, yo
moho so appahãno; tassa parittà cepi sotavi¤¤eyyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti,
pariyàdiyantevàssa cittaü. Ko pana vàdo adhimattànaü taü kissa hetu: yo ràgo so atthã, yo
doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo moho so
appahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và ghànavi¤¤eyyesu gandhesu yo ràgo
so atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno yo doso so appahãno, yo
moho so appahãno; tassa parittà cepi ghànavi¤¤eyyà gandhà ghànassa àpàthaü àgacchanti,
pariyàdiyantevàssa cittaü. Ko pana vàdo adhimattànaü taü kissa hetu: yo ràgo so atthã, yo
doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo moho so
appahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và jivhàvi¤¤eyyesu rasesu yo ràgo so
atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno yo doso so appahãno, yo
moho so appahãno; tassa parittà cepi jivhàvi¤¤eyyà rasà jivhàya àpàthaü àgacchanti,
pariyàdiyantevàssa cittaü. Ko pana vàdo adhimattànaü taü kissa hetu: yo ràgo so atthã, yo
doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo moho so
appahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và manovi¤¤eyyesu dhammesu yo
ràgo so atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo ràgo so appahãno yo doso so appahãno,
yo moho so appahãno; tassa parittà cepi manovi¤¤eyyà dhammà manassa àpàthaü
àgacchanti, pariyàdiyantevàssacittaü. Ko pana vàdo adhimattànaü. Taü kissa hetu: yo ràgo
so atthã, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo ràgo so appahãno, yo doso so appahãno, yo
moho so appahãno. 

1. Milakkhu - syà. 
2. Ato yato - sãmu. 
3. Hindeyya (aññhakathà)

[BJT Page 320] [\x 320/]     

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và cakkhu vi¤¤eyyesu råpesu yo ràgo
so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno, tassa adhimattà cepi cakkhuvi¤¤eyyà råpà cakkhussa àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànaü. Taü kissa hetu: yo bhikkhave ràgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và sotavi¤¤eyyesu saddesu yo ràgo so
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno, tassa adhimattà cepi sotavi¤¤eyyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànaü. Taü kissa hetu: yo bhikkhave ràgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và ghànavi¤¤eyyesu gandhesu yo ràgo
so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno, tassa adhimattà cepi ghànavi¤¤eyyà gandhà ghànassa àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànaü. Taü kissa hetu: yo bhikkhave ràgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và jivhàvi¤¤eyyesu rasesu yo ràgo so
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno, tassa adhimattà cepi jivhàvi¤¤eyyà rasà jivhàya àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànaü. Taü kissa hetu: yo bhikkhave ràgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno, yo
moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và manovi¤¤eyyesu dhammesu yo
ràgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno yo doso so pahãno,
yo moho so pahãno, tassa adhimattà cepi manovi¤¤eyyà dhammà manassa àpàthaü
àgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànaü. Taü kissa hetu: yo
bhikkhave ràgo so natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso
so pahãno, yo moho so pahãno. 

Seyyathàpi bhikkhave khãrarukkho assattho và nigrodho và pilakkho và udumbaro và
sukkho kolàpo therovassiko, tamenaü puriso tiõhàya kuñhàriyà yato yato àbhindeyya,
àgaccheyya khãranti. [PTS Page 162] [\q 162/]      no hetaü bhante. Taü kissa hetu: yaü hi
bhante khãraü taü natthãti. Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa và
bhikkhuniyà và cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu yo ràgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so
natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so pahãno; tassa adhimattà cepi
cakkhuvi¤¤eyyà råpà cakkhussa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana
vàdo parittànàü. Taü kissa hetu: yo ràgo so natthi, yo doso so natthã, yo moho so natthi, yo
ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và sotavi¤¤eyyesu saddesu yo ràgo so natthi, yo
doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so
pahãno; tassa adhimattà cepi sotavi¤¤eyyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànàü. Taü kissa hetu: yo ràgo so natthi, yo doso so natthã,
yo moho so natthi, yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và ghànavi¤¤eyyesu gandhesu yo ràgo so natthi,
yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so
pahãno; tassa adhimattà cepi ghànavi¤¤eyyà gandhà ghànassa àpàthaü àgacchanti, nevassa
cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànàü. Taü kissa hetu: yo ràgo so natthi, yo doso so
natthã, yo moho so natthi, yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so pahãno. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và jivhàvi¤¤eyyesu rasesu yo ràgo so natthi, yo
doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so
pahãno; tassa adhimattà cepi jivhàvi¤¤eyyà rasà jivhàya àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànàü. Taü kissa hetu: yo ràgo so natthi, yo doso so natthã,
yo moho so natthi, yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu yo ràgo so
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo
moho so pahãno; tassa adhimattà cepi kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà kàyassa àpàthaü
àgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànàü. Taü kissa hetu: yo ràgo
so natthi, yo doso so natthã, yo moho so natthi, yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo
moho so pahãno. 

Yassa kassaci bhikkhussa và bhikkhuniyà và manovi¤¤eyyesu dhammesu yo ràgo so natthi,
yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so
pahãno; tassa adhimattà cepi manovi¤¤eyyà dhammesu manassa àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti, ko pana vàdo parittànàü. Taü kissa hetu: yo ràgo so natthi, yo
doso so natthã, yo moho so natthi, yo ràgo so pahãno, yo doso so pahãno yo moho so
pahãnoti. 

1. 18. 5
Koññhitasuttaü

232. Ekaü samayaü àyasmà sàriputto àyasmà ca mahà koññhito bàràõasiyaü viharanti
isipatane migadàye. Atha kho àyasmà mahàkoññhito sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü
sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:
Kinnu kho àvuso sàriputta cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü råpà cakkhussa sa¤¤ojanaü, sotaü
saddànaü sa¤¤ojanaü saddà sotassa sa¤¤ojanaü, ghànaü gandhànaü sa¤¤ojanaü gandhà
ghànassa sa¤¤ojanaü, jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü rasà jivhàya [PTS Page 163] [\q 163/]     
sa¤¤ojanaü, kàyo phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü phoññhabbà kàyassa sa¤¤ojanaü, mano
dhammànaü sa¤¤ojanaü, dhammà manassa sa¤¤ojananti?

Na kho àvuso koññhita, cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü, na råpà cakkhussa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca
tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. Sota saddànaü
sa¤¤ojanaü, na saddà sotassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati
chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Ghàna ghandhànaü sa¤¤ojanaü, na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü, na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Kàyo phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü, na phoññhabbà kàyassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Mano dhammànaü sa¤¤ojanaü, na dhammà manassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Seyyathàpi àvuso kàëo ca balivaddo-1 odàto ca balivaddo ekena dàmena và yottena và
saüyuttà assu, yo nu kho evaü vadeyya: kàëo balivaddo odàtassa balivaddassa sa¤¤ojanaü,
odàto balivaddo kàëassa balivaddassa sa¤¤ojananti. Sammà nu kho so vadamàno vadeyyàti.
No hetaü àvuso. Na kho àvuso kàëo balivaddo odàtassa balivaddassa sa¤¤ojanaü, napi
odàto balivaddo kàëassa balivaddassa sa¤¤ojanaü, yena ca kho te ekena dàmena và yottena
và saüyuttà, taü tattha sa¤¤ejanaü. 

Evameva kho àvuso na cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü, na råpà cakkhussa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca
tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. Na sotaü saddànaü
sa¤¤ojanaü, na saddà sotassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati
chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na ghànaü gandhànaü sa¤¤ojanaü, na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü, na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na mano dhammànaü sa¤¤ojanaü, na dhammà manassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Cakkhuü và àvuso råpànaü sa¤¤ojanaü abhavissa, råpà và cakkhussa sa¤¤ojanaü abhavissa,
na idaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca kho àvuso na
cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü na råpà cakkhussa [PTS Page 164] [\q 164/]      sa¤¤ojanaü,
ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü, tasmà
brahmacariyavàso pa¤¤àyati sammàdukkhayàya. 
Sotaü và àvuso saddànaü sa¤¤ojanaü abhavissa, saddà và sotassa sa¤¤ojanaü abhavissa, na
idaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca kho àvuso na sota
saddànaü sa¤¤ojanaü na saddà sotassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü, tasmà brahmacariyavàso pa¤¤àyati
sammàdukkhayàya. 
Ghànaü và àvuso gandhànaü sa¤¤ojanaü abhavissa, gandhà và ghànassa sa¤¤ojanaü
abhavissa, na idaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca kho
àvuso na ghànaü gandhànaü sa¤¤ojanaü na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü, tasmà brahmacariyavàso
pa¤¤àyati sammàdukkhayàya. 

Jivhà và àvuso rasànaü sa¤¤ojanaü abhavissa, rasà và jivhàya sa¤¤ojanaü abhavissa, na idaü
brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca kho àvuso na jivhà
rasànaü sa¤¤ojanaü na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati
chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü, tasmà brahmacariyavàso pa¤¤àyati sammàdukkhayàya. 
Kàyo và àvuso phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü abhavissa, phoññhabbà và kàyassa sa¤¤ojanaü
abhavissa, na idaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca kho
àvuso na kàyo phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü na phoññhabbà kàyassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü, tasmà brahmacariyavàso
pa¤¤àyati sammàdukkhayàya. 
Mano và àvuso dhammànaü sa¤¤ojanaü abhavissa, dhammà và manassa sa¤¤ojanaü
abhavissa, na idaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca kho
àvuso na mano dhammànaü sa¤¤ojanaü na dhammà manassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü, tasmà brahmacariyavàso
pa¤¤àyati sammàdukkhayàya. 

Tadaminàpetaü àvuso pariyàyena veditabbaü: yathà na cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü, na råpà
cakkhussa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha
sa¤¤ojanaü. 
Na sota saddànaü sa¤¤ojanaü, na saddà sotassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na ghàna gandhànaü sa¤¤ojanaü, na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü, na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na mano dhammànaü sa¤¤ojanaü, na dhammà manassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 

1. Balibaddo - machasaü

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Saüvijjati kho àvuso bhagavato cakkhu, passati bhagavà cakkhunà råpaü, chandaràgo
bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavà. 
Saüvijjati kho àvuso bhagavato sota, passati bhagavà sotena saddaü, chandaràgo bhagavato
natthi, suvimuttacitto bhagavà. 
Saüvijjati kho àvuso bhagavato ghàna, passati bhagavà ghànena gandhaü, chandaràgo
bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavà. 
Saüvijjati kho àvuso bhagavato jivhà, sàyati bhagavà jivhàya rasaü, chandaràgo bhagavato
natthi, suvimuttacitto bhagavà. 
Saüvijjati kho àvuso bhagavato mano, jànàti bhagavà [PTS Page 165] [\q 165/]      manasà
dhammaü, chandaràgo bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavà. 

Iminà kho etaü àvuso pariyàyena veditabbaü: yathà na cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü, na råpà
cakkhussa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha
sa¤¤ojanaü. 
Na sota saddànaü sa¤¤ojanaü, na saddà sotassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 

Na ghàna gandhànaü sa¤¤ojanaü, na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 

Na jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü, na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 

Na kàyo phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü, na phoññhabbà kàyassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 

Na mano dhammànaü sa¤¤ojanaü, na dhammà manassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojananti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     
1. 18. 6
Kàmabhusuttaü

233. Ekaü samayaü àyasmà ca ànando àyasmà ca kàmabhu kosambiyaü viharanti
ghositàràme. Atha kho àyasmà kàmabhusàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà
ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà kàmabhu àyasmantaü ànandaü etadavoca:

Kinnu kho àvuso ànanda cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü råpà cakkhussa sa¤¤ojanaü, sotaü
saddànaü sa¤¤ojanaü saddà sotassa sa¤¤ojanaü, ghànaü gandhànaü sa¤¤ojanaü gandhà
ghànassa sa¤¤ojanaü, jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü rasà jivhàya sa¤¤ojanaü, kàyo
phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü phoññhabbà kàyassa sa¤¤ojanaü, mano dhammànaü sa¤¤ojanaü,
dhammà manassa sa¤¤ojananti?

Na kho àvuso kàmabhu, cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü, na råpà cakkhussa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca
tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. Sota saddànaü
sa¤¤ojanaü, na saddà sotassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati
chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Ghàna gandhànaü sa¤¤ojanaü, na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü, na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Kàyo phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü, na phoññhabbà kàyassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Mano dhammànaü sa¤¤ojanaü, na dhammà manassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

[PTS Page 166] [\q 166/]      seyyathàpi àvuso kàëo ca balivaddo odàto ca balivaddo ekena
dàmena và yottena và saüyuttà assu, yo nu kho evaü vadeyya: kàëo balivaddo odàtassa
balivaddassa sa¤¤ojanaü, odàto balivaddo kàëassa balivaddassa sa¤¤ojananti. Sammà nu
kho so vadamàno vadeyyàti. No hetaü àvuso. Na kho àvuso kàëo balivaddo odàtassa
balivaddassa sa¤¤ojanaü, napi odàto balivaddo kàëassa balivaddassa sa¤¤ojanaü, yena ca
kho te ekena dàmena và yottena và saüyuttà, taü tattha sa¤¤ejanaü. 

Evameva kho àvuso na cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü, na råpà cakkhussa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca
tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. Na sota saddànaü
sa¤¤ojanaü, na saddà sotassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati
chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na ghàna gandhànaü sa¤¤ojanaü, na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü, na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na mano dhammànaü sa¤¤ojanaü, na dhammà manassa sa¤¤ojanaü. Ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojananti. 

1. 18. 7
Udàyãsuttaü

234. Ekaü samayaü àyasmà ca ànando àyasmà ca udàyã kosambiyaü viharanti ghositàràme.
Atha kho àyasmà udàyãsàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà ànando
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà udàyã
àyasmantaü ànandaü etadavoca:

Yatheva nu kho-1 àvuso ànanda ayaü kàyo bhagavatà anekapariyàyena akkhàto vivaño
pakàsito, itipàyaü-2 kàyo anattàti. Sakkà evamevaü vi¤¤àõampidaü-3 àcikkhituü desetuü
pa¤¤àpetuü paññhapetuü vivarituü vibhajituü uttànãkàtuü itipidaü vi¤¤àõaü anattàti. 

Yatheva kho àvuso udàyã ayaü kàyo bhagavatà aneka pariyàyena akkhàto vivaño pakàsito,
itipàyaü kàyo anattàti, sakkà evameva vi¤¤àõampidaü àcikkhituü desetuü pa¤¤àpetuü
paññhapetuü vivarituü vibhajituü uttànãkàtuü itipidaü vi¤¤àõaü anattàti. 

1. Yathevannukho - sã 1. 2. 
2. Itipi ayaü - sã 1, 2. 
3. Vi¤¤àõampi - sã 1, 2. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Cakkhu¤càvuso pañicca råpe vuppajjati cakkhuvi¤¤àõanti, [PTS Page 167] [\q 167/]     
evamàvusoti. Yo càvuso hetu yo ca paccayo cakkhuvi¤¤àõassa uppàdàya-1 so ca hetu so ca
paccayo sabbena sabbaü sabbathà sabbaü aparisesà-2 nirujejhayya, api nå kho
cakkhuvi¤¤àõaü pa¤¤àyethàti. No hetaü àvuso. Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena
bhagavatà akkhàtaü vivañaü pakàsitaü: itipidaü vi¤¤àõaü anattàti. 

Sota¤càvuso pañicca sadde vuppajjati sotavi¤¤àõanti, evamàvusoti. Yo càvuso hetu yo ca
paccayo sotavi¤¤àõassa uppàdàya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaü sabbathà
sabbaü aparisesà nirujejhayya, api nå kho sotavi¤¤àõaü pa¤¤àyethàti. No hetaü àvuso.
Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena bhagavatà akkhàtaü vivañaü pakàsitaü: itipidaü
vi¤¤àõaü anattàti. 

Ghàna¤càvuso pañicca gandhe vuppajjati ghànavi¤¤àõanti, evamàvusoti. Yo càvuso hetu yo
ca paccayo ghànavi¤¤àõassa uppàdàya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaü sabbathà
sabbaü aparisesà nirujejhayya, api nu kho ghànavi¤¤àõaü pa¤¤àyethàti. No hetaü àvuso.
Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena bhagavatà akkhàtaü vivañaü pakàsitaü: itipidaü
vi¤¤àõaü anattàti. 

Jivha¤càvuso pañicca rase vuppajjati jivhàvi¤¤àõanti, evamàvusoti. Yo càvuso hetu yo ca
paccayo jivhàvi¤¤àõassa uppàdàya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaü sabbathà
sabbaü aparisesà nirujejhayya, api nå kho jivhàvi¤¤àõaü pa¤¤àyethàti. No hetaü àvuso.
Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena bhagavatà akkhàtaü vivañaü pakàsitaü: itipidaü
vi¤¤àõaü anattàti. 

Kàya¤càvuso pañicca phoññhabbe vuppajjati kàyavi¤¤àõanti, evamàvusoti. Yo vàvuso hetu
yo ca paccayo kàyavi¤¤àõassa uppàdàya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaü sabbathà
sabbaü aparisesà nirujejhayya, api nå kho kàyavi¤¤àõaü pa¤¤àyethàti. No hetaü àvuso.
Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena bhagavatà akkhàtaü vivañaü pakàsitaü: itipidaü
vi¤¤àõaü anattàti. 

Mana¤càvuso pañicca dhamme vuppajjati manovi¤¤àõanti, evamàvusoti. Yo vàvuso hetu yo
ca paccayo manovi¤¤àõassa uppàdàya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaü sabbathà
sabbaü aparisesà nirujejhayya, api nå kho manovi¤¤àõaü pa¤¤àyethàti. No hetaü àvuso.
Iminàpi kho etaü àvuso pariyàyena bhagavatà akkhàtaü vivañaü pakàsitaü: itipidaü
vi¤¤àõaü anattàti. 

Seyyathàpi àvuso puriso sàratthiko sàragavesã sàrapariyesanaü caramàno tiõhaü kuñhàriü
àdàya vanaü paviseyya, so tattha passeyya mahantaü kadalikkhandhaü ujukaü navaü
akukkukajàtaü-3. Tamenaü måle [PTS Page 168] [\q 168/]      jindeyya måle chetvà agge
chindeyya agge jetvà pattaü vaññiü vinibbhujeyya-4. , So tattha pheggumpi nàdhigaccheyya.
Kuto sàraü. 

Evameva kho àvuso bhikkhu chassu phassàyatanesu neva attànaü nàttaniyaü
samanupassati, so evaü asamanupassanto na ki¤ci loke upàdiyati, anupàdiyaü na paritassati,
aparitassaü paccatta¤¤eva parinibbàyati. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

-------------------------
1. Upàdàya - syà
2. Apariseso - sã 1, 2. 
3. Akukkuñakajàtaü - syà
4. Vinibbhujjeyya - sã 1, 2. 
Vinibbhajjeyya - syà

[BJT Page 332] [\x 332/]     

1. 18. 8
âdittapariyàyasuttaü

235. âdittapariyàyaü vo bhikkhave dhammapariyàyaü desissàmi. Taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave àdittàpariyàyo dhammapariyàyo? Varaü bhikkhave tattàya ayosalàkàya àdittàya
sampajjalitàya sajotibhåtàya cakkhundriyaü sampalimaññhaü, na tveva cakkhuvi¤¤eyyesu
råpesu anubya¤janaso nimittaggàho. Nimittassàdagathitaü-1 và bhikkhave vi¤¤àõaü
tiññhamànaü tiññheyya anubya¤janassàdagathitaü và, tasmiü ce samaye kàlaü kareyya,
ñhànametaü vijjati yaü dvinnaü gatãnaü a¤¤ataraü gatiü gaccheyya nirayaü và
tiracchànayoniü và. Imaü khvàhaü bhikkhave àdãnavaü disvà evaü vadàmi. 

Varaü bhikkhave tiõhena ayosaïkunà àdittena sampajjalitena sajotibhutena sotindriyaü
sampalimaññhaü, na tveva sotavi¤¤eyyesu saddesu anubya¤janaso nimittaggàho.
Nimittassàdagathitaü và bhikkhave vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya anubya¤janassàda
gathitaü và, tasmiü ce samaye kàlaü kareyya, ñhànametaü vijjati yaü dvinnaü gatãnaü
a¤¤ataraü gatiü gaccheyya nirayaü và tiracchànayoniü và. Imaü khvàhaü bhikkhave
àdãnavaü disvà evaü [PTS Page 169] [\q 169/]      vadàmi. 

Varaü bhikkhave tiõhena nikhàdanena àdittena sampajjalitena sajotibhutena ghànindriyaü
sampalimaññhaü, na tveva ghànavi¤¤eyyesu gandhesu anubya¤janaso nimittaggàho.
Nimittassàdagathitaü và bhikkhave vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya
anubya¤janassàdagathitaü và, tasmiü ce samaye kàlaü kareyya, ñhànametaü vijjati yaü
dvinnaü gatãnaü a¤¤ataraü gatiü gaccheyya nirayaü và tiracchànayoniü và. Imaü khvàhaü
bhikkhave àdãnavaü disvà evaü vadàmi. 

Varaü bhikkhave tiõhena khurena àdittena sampajjalitena sajotibhutena jivhindriyaü
sampalimaññhaü, natveva jivhàvi¤¤eyyesu rasesu anubya¤janaso nimittaggàho.
Nimittassàdagathitaü và bhikkhave vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya anubya¤janassàda
gathitaü và, tasmiü ce samaye kàlaü kareyya, ñhànametaü vijjati yaü dvinnaü gatãnaü
a¤¤ataraü gatiü gaccheyya nirayaü và tiracchànayoniü và. Imaü khvàhaü bhikkhave
àdãnavaü disvà evaü vadàmi. 

1. Gadhitaü - syà

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Varaü bhikkhave tiõhàya sattiyà àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya kàyindriyaü
sampalimaññhaü, na tveva kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu anubya¤janaso nimittaggàho.
Nimittassàdagathitaü và bhikkhave vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya anubya¤janassàda
gathitaü và, tasmiü ce samaye kàlaü kareyya, ñhànametaü vijjati yaü dvinnaü gatãnaü
a¤¤ataraü gatiü gaccheyya nirayaü và tiracchànayoniü và. Imaü khvàhaü bhikkhave
àdãnavaü disvà evaü vadàmi. 

Caraü bhikkhave sottaü-1 sottaü kho panàhaü bhikkhave va¤jhaü-2 jãvitànaü vadàmi,
aphalaü jãvitànaü vadàmi, momuhaü jãvitànaü vadàmi. Na tveva tathàråpe vitakke
vitakkeyya yathàråpànaü vitakkànaü vasaügato saïghaü bhindeyya. Imaü khvàhaü [PTS
Page 170] [\q 170/]      bhikkhave àdãnavaü disvà evaü vadàmi. 

Tatra bhikkhave sutavà ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: tiññhatu tàva tattàya ayosalàkàya
àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya cakkhundriyaü samphalimaññhaü, handàhaü idameva
manasikaromi, 'iti cakkhuü aniccaü, råpà aniccà, cakkhuvi¤¤àõaü aniccaü, cakkhu
samphasso anicco, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü. 
Tiññhatu tàva tiõhena ayosaïkunà àdittena sampajjalitena sajotibhutena sotindriyaü
samphalimaññhaü, handàhaü idameva manasikaromi, 'iti sotaü aniccaü, saddà aniccà,
sotavi¤¤àõaü aniccaü, sotasamphasso anicco, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü'. 
Tiññhatu tàva tiõhena nikhàdanena àdittena sampajjalitena sajotibhutena ghànindriyaü
samphalimaññhaü, handàhaü idameva manasikaromi: 'iti ghànaü aniccaü, gandhà aniccà,
ghànavi¤¤àõaü aniccaü, ghànasamphasso anicco, yampidaü ghànasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü'. 

Tiññhatu tàva tiõhena khurena àdittena sampajjalitena sajotibhutena jivhindriyaü
samphalimaññhaü, handàhaü idameva manasikaromi: 'iti jivhà aniccà, rasà aniccà,
jivhàvi¤¤àõaü aniccaü, jivhàsamphasso anicco, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati
vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü'. 

1. Sutataü - sã 1, 2. 
2. Vajjaü - syà. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Tiññhatu tàva tiõhàya sattiyà àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya kàyindriyaü
samphalimaññhaü, handàhaü idameva manasikaromi, 'iti kàyo anicco, phoññhabbà [PTS
Page 171] [\q 171/]      aniccà, kàyavi¤¤àõaü aniccaü, kàyasamphasso anicco, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi aniccaü'. 

Tiññhatu tàva sottaü handàhaü idameva manasikaromi 'iti mano anicco, dhammà aniccà,
manovi¤¤àõaü aniccaü, manosamphasso anicco, yampidaü manosamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi aniccaü'. 

Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati, råpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤àõepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako ghàõasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghànavi¤¤àõepi nibbindati, ghànasamphassepi nibbindati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako jivhàsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhàvi¤¤àõepi nibbindati, jivhàsamphassepi nibbindati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako kàyasmimpi nibbindati, phoññhabbesupi
nibbindati, kàyavi¤¤àõepi nibbindati, kàyasamphassepi nibbindati, yampidaü
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 
Evaü passaü bhikkhu sutavà ariyasàvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤àõepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaü
manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. Ayaü
kho bhikkhave àdittapariyàyo dhammapariyàyoti. 

1. 18. 9
Hatthapàdupamasuttaü

236. Hatthesu bhikkhave sati àdànanikkhepanaü pa¤¤àyati. Pàdesu sati
abhikkamapañikkamo pa¤¤àyati. Pabbesu sati sammi¤jana-1 pasàraõaü pa¤¤àyati.
Kucchismiü sati jighacchà pipàsà pa¤¤àyati. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiü sati
cakkhusamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. -2 
Sotasmiü sati sotasamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Ghànasmiü sati
ghànasamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Jivhàya sati
jivhàsamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Kàyasmiü sati
kàyasamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Manasmiü sati
manosamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. 
Hatthesu bhikkhave asati àdànanikkhepanaü na pa¤¤àyati, pàdesu asati
abhikkamapañikkamo na pa¤¤àyati, pabbesu asati sammi¤jana pasàraõaü na pa¤¤àyati,
kucchismiü asati jighacchà pipàsà na pa¤¤àyati. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiü asati
cakkhusamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. 
Sotasmiü asati sotasamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Ghànasmiü asati
ghànasamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Jivhàya asati
jivhàsamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Kàyasmiü asati
kàyasamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Manasmiü asati
manosamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. 
1. Sami¤jana - machasaü
2. Sukhadukkhaü - syà. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     
1. 18. 10
Dutiyahatthapàdupamasuttaü
237. Hatthesu bhikkhave sati àdànanikkhepanaü hoti. Pàdesu sati abhikkamapañikkamo
hoti. Pabbesu sati sammi¤janapasàraõaü hoti. 
Kucchismiü sati jighacchà pipàsà hoti. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiü sati
cakkhusamphassapaccayà [PTS Page 172] [\q 172/]      uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. 
Sotasmiü sati sotasamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Ghànasmiü sati
ghànasamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Jivhàya sati
jivhàsamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Kàyasmiü sati
kàyasamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Manasmiü sati
manosamphassapaccayà uppajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. 
Hatthesu bhikkhave asati àdànanikkhepanaü na pa¤¤àyati, pàdesu asati
abhikkamapañikkamo na pa¤¤àyati, pabbesu asati sammi¤jana pasàraõaü na pa¤¤àyati,
kucchismiü asati jighacchà pipàsà na pa¤¤àyati. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiü asati
cakkhusamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. 
Sotasmiü asati sotasamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Ghànasmiü asati
ghànasamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Jivhàya asati
jivhàsamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Kàyasmiü asati
kàyasamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. Manasmiü asati
manosamphassapaccayà nåpajjati ajjhattaü sukhaü dukkhaü. 
Samuddavaggo aññhàrasamo-1. 

Tatruddànaü:

Dve samuddà bàëisiko khãrarukkhena koññhito
Kàmabhu udàyã ceva àdittena ca aññhamaü
Hatthapàdåpamà dveti vaggo tena pavuccati. 

1. Samanto - sã 1, 2. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
19. âsivisavaggo
1. 19. 1

âsivisopamasuttaü
238. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti bhadanteti. Te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Seyyathàpi bhikkhave cattàro àsivisà-1. Uggatejà ghoravisà. Atha puriso àgaccheyya
jãvitukàmo amaritukàmo sukhakàmo dukkhapañikkulo-2, tamenaü evaü vadeyyuü: "ime te
ambho purisa, cattàro àsivisà uggatejà ghoravisà [PTS Page 173] [\q 173/]      kàlenakàlaü
vuññhàpetabbà, kàlena kàlaü nahàpetabbà, -3 kàlena kàlaü bhojetabbà, kàlena kàlaü
saüvesetabbà, -4 yadà ca kho te ambho purisa maraõaü và nigacchasi-5. Maraõamattaü và
dukkhaü: yante ambho, purisa karaõãyaü taü karohã" ti. 

Atha kho so bhikkhave puriso bhãto catunnaü àsivisànaü uggatejànaü ghoravisànaü yena và
tena và palàyetha, tamenaü evaü vadeyyuü: ime te-6 ambho purisa, pa¤cavadhakà
paccatthikà piññhito piññhito anubaddho-7. Yattheva naü passissàma tattheva jãvità
voropessàmàti; yante ambho purisa karaõãyaü taü karehãti. Atha kho so bhikkhave puriso
bhãto catunnaü àsivisànaü uggatejànaü ghoravisànaü, bhãto pa¤cannaü vadhakànaü
paccatthikànaü yena và tena và palàyetha. 

Tamenaü evaü vadeyyuü: ayaü te ambho purisa chaññho antaracaro vadhako ukkhittàsiko
piññhito piññhito anubaddho yattheva naü passissàmi tattheva siro pàtessàmãti-8. Yante
ambho purisa karaõãyaü taü karohãti. Atha kho so bhikkhave puriso bhãto catunnaü
àsivisànaü uggatejànaü ghoravisànaü, bhãto pa¤cannaü vadhakànaü paccatthikànaü bhãto,
chaññhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittàsikassa yena và tena và palàyetha. 

-------------------------
1. âsivisà - syà
2. Dukkhappañikålo - machasaü, dukkhapañikulo - syà
3. Nahàpetabbà - machasaü syà, sã2
4. Pavesetabbà - sya. [PTS]
5. Nigacchissati - sã 1. 2. 
6. Ime kho - machasaü
7. Anubandhà - sãmu. Machasaü
8. Pàtissàmi -sã 1. 2. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     
So passeyya su¤¤aü gàmaü: ya¤¤adeva gharaü paviseyya rittaka¤¤eva paviseyya,
tucchaka¤¤eva paviseyya, su¤¤aka¤¤eva paviseyya, ya¤¤adeva bhàjanaü parimaseyya,
rittaka¤¤eva parimaseyya, tucchaka¤¤eva parimaseyya, su¤¤aka¤¤eva parimaseyya.
Tamenaü evaü vadeyyuü: idànambho purisa, imaü su¤¤aü gàmaü corà gàmaghàtakà
vadhissantã, -1. Yanne ambho purisa, karaõãyaü taü karohãti. 

[PTS Page 174] [\q 174/]     
 Atha kho so bhikkhave puriso bhãto catunnaü àsivisànaü uggatejànaü ghoravisànaü, bhãto
pa¤cannaü vadhakànaü paccatthikànaü, bhãto chaññhassa antaracarassa vadhakassa
ukkhittàsikassa, bhãto corànaü gàmaghàtakànaü yena và tena và palàyetha. So passeyya
mahantaü udakaõõavaü, orimaütãraü sàsaïkaü sappañibhayaü pàrimaütãraü khemaü
appañibhayaü, natthassa-2. Nàvà santàraõã uttarasetu và aparàparaü-3. Gamanàya. 

1. Pavisanti - machasaü
2. Na cassa sã - 1, 2. 
3. Apàràpàraü - machasaü. Apàrapàraü sã2. 

Atha kho bhikkhave tassa purisassa evamassa: 'ayaü kho mahà udakaõõavo, orima¤ca
tãraü sàsaïkaü sappañibhayaü, pàrimaütãraü khemaü appañibhayaü; natthi ca nàvà
santàraõã uttarasetu và aparàparaü gamanàya, yannånàhaü tiõakaññhasàkhàpalàsaü
saükaóóhitvà kullaü bandhitvà taü kullaü nissàya hatthehi ca pàdehi ca vàyamamàno
sotthinà pàraü gaccheyyanti. ' Atha kho so bhikkhave puriso tiõakaññhasàkhàpalàsaü
saükaóóhitvà kullaü bandhitvà taü kullaü nissàya hatthehi ca pàdehi ca vàyamamàno
sotthinà pàraü gaccheyya, tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõo. 

Upamà kho myàyaü bhikkhave, katà atthassa vi¤¤àpanatthàya, aya¤cevettha attho: cattàro
àsivisà ugganatejà ghoravisàti kho bhikkhave, catunnetaü-4 mahàbhåtànaü adhivacanaü,
pañhavidhàtuyà àpodhàtuyà tejodhàtuyà vàyodhàtuyà. 
Pa¤ca vadhakà paccatthikàti kho bhikkhave, pa¤cannetaü-5. Upàdànakkhandhànaü
adhivacanaü, seyyathãdaü: råpupàdànakkhandhassa, vedanåpàdànakkhandhassa,
sa¤¤åpàdànakkhandhassa, saïkhàråpàdànakkhandhassa vi¤¤àõåpàdànakkhandhassa.
Chaññho antaracaro vadhako ukkhittàsikoti kho bhikkhave, nandiràgassetaü adhivacanaü.
Su¤¤o gàmoti kho bhikkhave, channetaü-6. Ajjhattikànaü àyatanànaü adhivacanaü. 

4. Catunnaü sã-2
5. Pa¤cannaü - sã 2
6. Channaü - sã 2. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

Cakkhuto cepi naü bhikkhave paõóito vyatto medhàvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khàyati,
tucchaka¤¤eva [PTS Page 175] [\q 175/]      khàyati, su¤¤aka¤¤eva khàyati. 
Sotato cepi naü bhikkhave paõóito vyatto medhàvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khàyati,
tucchaka¤¤eva khàyati, su¤¤aka¤¤eva khàyati. 
Ghànato cepi naü bhikkhave paõóito vyatto medhàvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khàyati,
tucchaka¤¤eva khàyati, su¤¤aka¤¤eva khàyati. 
Jivhàto cepi naü bhikkhave paõóito vyatto medhàvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khàyati,
tucchaka¤¤eva khàyati, su¤¤aka¤¤eva khàyati. 
Kàyako cepi naü bhikkhave paõóito vyatto medhàvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khàyati,
tucchaka¤¤eva khàyati, su¤¤aka¤¤eva khàyati. 
Manato cepi naü bhikkhave paõóito vyatto medhàvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khàyati,
tucchaka¤¤eva khàyati, su¤¤aka¤¤eva khàyati. 

Corà gàmaghàtakàti kho bhikkhave, channetaü bàhirànaü àyatanànaü adhivacanaü. Cakkhu
bhikkhave ha¤¤ati manàpàmanàpesu råpesu, sotaü ha¤¤ati manàpàmanàpesu saddesu,
ghànaü ha¤¤ati manàpàmanàpesu gandhesu, jivhà ha¤¤ati manàpàmanàpesu rasesu, kàyo
ha¤¤atã manàpàmanàpesu phoññhabbesu. Mano ha¤¤ati manàpàmanàpesu dhammesu. 

Mahàudakaõõavoti kho bhikkhave, catunnetaü oghànaü adhivacanaü: kàmoghassa,
bhavoghassa, diññhoghassa, avijjoghassa. Orimaü tãraü sàsaïkaü sappañibhayanti kho
bhikkhave sakkàyassetaü adhivacanaü. Pàrimaü tãraü khemaü appañibhayanti kho
bhikkhave, nibbànassetaü adhivacanaü. Kullanti kho bhikkhave, ariyassetaü aññhaïgikassa
maggassa adhivacanaü, seyyathãdaü: sammàdiññhiyà sammàsaïkappassa sammàvàcàya
sammàkammantassa, sammààjãvassa, sammàvàyàmassa, sammàsatiyà, sammàsamàdhissa.
Hatthehi ca pàdehi ca vàyamamànoti kho bhikkhave viriyàrambhassetaü adhivacanaü.
Tiõõo pàragato thale tiññhati bràhmaõoti kho bhikkhave, arahato etaü adhivacananti. 

1. 19. 2
Rathåpamasuttaü

239. Tãhi bhikkhave, dhammehi samannàgato bhikkhu diññheva dhamme
sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa àraddhà hoti àsavànaü khayàya. Katamehi tãhi:
indriyesu guttadvàro hoti, bhojane matta¤¤å, jàgariyaü anuyutto. 

[PTS Page 176] [\q 176/]      katha¤ca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvàro hoti. 
Idha bhikkhave, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà na nimitataggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati cakkhundriyaü,
cakkhundriye saüvaraü àpajjati. 
[BJT Page 346] [\x 346/]     

Sotena saddaü sutvà na nimitataggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati sotandriyaü, sotindriye saüvaraü
àpajjati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà na nimitataggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü ghànãndriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati ghànãndriyaü,
ghànãndriye saüvaraü àpajjati. 
Jivhàya rasaü sàyitvà na nimitataggàhã hoti nànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü
jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati jivhindriyaü, jivhatindriye saüvaraü
àpajjati. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya na nimitataggàhã hoti nànubya¤janaggàhã,
yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjati, rakkhati manindriyaü,
manindriye saüvaraü àpajjati. 

Seyyathàpi bhikkhave, subhumiyaü càtummahàpathe àja¤¤aratho yutto assa-1.
Odhastapatodo: -2. Tamenaü dakkho yoggàcariyo assadammasàrathã abhiråhitvà vàmena
hatthena rasmiyo gahetvà dakkhiõena hatthena patodaü gahetvà yenicchakaü yadicchakaü
sàreyyapi paccàsàreyyapi evameva kho bhikkhave, bhikkhu imesaü channaü indriyànaü
àrakkhàya sikkhati. Sa¤¤amàya sikkhati, damàya sikkhati, upasamàya sikkhati, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvàro hoti. 
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu bhojane matta¤¤å hoti: idha bhikkhave bhikkhu
pañisaïkhàyoniso àhàraü àhàreti: 'neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhusanàya,
yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti
puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi, nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me
bhavissati anavajjatà ca phàsuvihàro cà' ti. [PTS Page 177] [\q 177/]      seyyathàpi
bhikkhave, puriso vaõaü-3. âlimpeyya. Yàvadeva ropanatthàya-4. Seyyathà và pana akkhaü
abbha¤jeyya yàvadeva bhàrassa nitraõatthàya; evameva kho bhikkhave bhikkhu
pañisaïkhàyoniso àhàraü àhàreti. Neva davàya na madàya na maõóanàya, na vibhusanàya,
yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsuparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti
puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi, nava¤ca vedanaü na uppàdessimi, yàtrà ca me bhavissati
anavajjatà ca phàsuvihàro càti. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu bhojane matta¤¤å hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu jàgariyaü anuyutto hoti: idha bhikkhave, bhikkhu divasaü
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. 

1. Assa ñhito - syà, machasaü
2. Odhatapatodo - syà
3. öaõaü - syà. 
4. Ropanatthàya - sã 1, 2. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Rattiyà pañhamaü yàmaü caïkamena nissajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti,
rattiyà majjhimaü yàmaü dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeti pàde pàdaü accàdhàya
sato sampajàno uññhànasa¤¤aü manasikaritvà. Rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. Evaü kho bhikkhave,
bhikkhu jàgariyaü anuyutto hoti. Imehi kho bhikkhave, tãhi dhammehi samannàgato
bhikkhu diññheva dhamme sukhasomanassabahulo viharati; yoni cassa àraddhà hoti
àsavànaü khayàyàti. 

1. 19. 3
Kummopamasuttaü

240. Bhutapubbaü bhikkhave, kummo kacchapo sàyanhasamayaü anunadãtãre gocarapasuto
ahosi; sigàlopi kho bhikkhave sàyanhasamayaü anunadãtãre gocarapasuto hoti. Addasà kho
bhikkhave kummo kacchapo sigàlaü duratova gocarapasutaü, disvàna soõói pa¤camàni
[PTS Page 178] [\q 178/]      aïgàni sake kapàle samodahitvà appossukko tuõhã bhuto
saükasàyati-1. Sigàlopi kho bhikkhave addasa kummaü kacchapà duratova, -2. Disvàna yena
kummo kacchapo tenupasaïkami, upasaïkamitvà kummaü kacchapaü paccupaññhito ahosi;
yadàyaü kummo kacchapo soõaóipa¤camànaü aïgànaü a¤¤ataraü và a¤¤ataraü và aïgaü
abhininnàmessati, tattheva naü gahetvà uddàlitvà khàdissàmãti. Yadà kho bhikkhave
kummo kacchapo soõóipa¤camànaü aïgànaü a¤¤ataraü và a¤¤ataraü và aïgaü na
abhininnàmesi, atha sigàlo kummamhà nibbijja pakkami. Otàraü alabhamàno. 

Evameva kho bhikkhave tumhepi màro pipàmà satataü samitaü paccupaññhito;
'appevanàmàhaü imesaü cakkhuto và otàraü labheyyaü, sotato và otàraü labheyyaü, ghànato
và otàraü labheyyaü, jivhàto và otàraü labheyyaü, kàyato và otàraü labheyyaü, manato và
otàraü labheyyaü' nti. 

Tasmàtihabhikkhave indriyesu guttadvàrà viharatha, 

Cakkhunà råpaü disvà mà nimitataggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhatha cakkhundriyaü,
cakkhundriye saüvaraü àpajjatha. 
1. Saükalàyati - aññhakathà. 
2. Duratova gocarapasutaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Sotena saddaü sutvà mà nimitataggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhati sotandriyaü,
sotindriye saüvaraü àpajjatha. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà mà nimitataggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhati ghànindriyaü,
ghànandriye saüvaraü àpajjatha. 
Jivhàya rasaü sàyitvà mà nimitataggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü jivhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhati jivhindriyaü,
jivhandriye saüvaraü àpajjatha. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà mà nimitataggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhati kàyindriyaü,
kàyindriye saüvaraü àpajjatha. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya mà nimitataggàhino ahuvattha, mànubya¤janaggàhino,
yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjatha, rakkhati manindriyaü,
manindriye saüvaraü àpajjatha. 
Yato kho tumhe bhikkhave, indriyesu guttadvàrà viharissatha, atha tumhehipi màro pàpimà
nibbijja pakkamissati otàraü alabhamàno kummambhàva sigàloti. 

[PTS Page 179] [\q 179/]      kummova aïgàni sake kapàle
Samodahaü bhikkhu mano vitakke
Anissito a¤¤amaheñhayàno
Parinibbuto na upavadeyya ka¤citi. 

1. 19. 4
Dàrukkhandhopamasuttaü

241. Ekaü samayaü bhagavà ayojjhàyaü-1 viharati gaïgàya nadiyà tãre, addasà kho bhagavà
mahantaü dàrukkhandhaü gaïgàya nadiyà sotena vuyhamànaü, disvàna bhikkhå àmantesi,
passatha no tumhe bhikkhave amuü mahantaü dàrukkhandhaü gaïgàya nadiyà sotena
vuyhamànanti? Evambhante. 

Sace kho bhikkhave dàrukkhandho na orimaü tãraü upagacchati, na pàrimaü tãraü
upagacchati, na majjhe saüsãdissati, na thale ussãdissati na manussaggàho bhavissati, na
amanussaggàho bhavissati, na àvaññaggàho bhavissati, na antopåti bhavissati: evaü hi so
bhikkhave dàrukkhandho samuddaninno bhavissati, samuddapoõo samuddapabhàro. Taü
kissa hetu, samuddaninno bhikkhave, gaïgàya nadiyà soto, samuddapoõo,
samuddapabbhàro. 

Evameva kho bhikkhave sace tumhepi na orimaü tãraü upagacchatha-2 na pàrimaü tãraü
upagacchatha na majjhe saüsãdissatha, na thale ussãdissatha, na manussaggàhà hessatha-3.
Na amanussaggàhà hessatha, na àvaññaggàhà hessatha, na antopåti bhavissatha. Evaü [PTS
Page 180] [\q 180/]      tumhe bhikkhave nibbànaninnà bhavissatha, nibbànapoõà
nibbànapabbhàrà. Taü kissa hetu: nibbànaninnà bhikkhave sammàdiññhi, nibbànapoõà,
nibbànapabbhàràti. 

1. Kosambiyaü - machasaü
2. Upagacchittha - sã 1
3. Gahessati - machasaü

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: kinnu kho bhante orimaütãraü? Kiü
pàrimaütãraü? Ko majjhe saüsàdo?-1. Ko thale ussàdo? Ko manussaggàho? Ko
amanussaggàho? Ko àvaññaggàho? Ko antopåtibhàvoti?

Orimaütãranti kho bhikkhu, channetaü ajjhattikànaü àyatanànaü adhivacanaü,
pàrimaütãranti kho bhikkhu channetaü bàhirànaü àyatanànaü adhivacanaü. Majjhe saüsàdoti
kho bhikkhu, nandiràgassetaü adhivacanaü. Thale ussàdoti kho bhikkhu asmimànassetaü
adhivacanaü. Katamo ca bhikkhu manussaggàho, idha bhikkhu gihãhi saüsaññho viharati
sahanandi sahasokã sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kicca karaõãyesu
attanà voyogaü àpajjati, ayaü vuccati bhikkhu, manussaggàho. Katamo ca bhikkhu,
amanussaggàho: idha bhikkhu ekacco a¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü
carati: 'iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmã
deva¤¤ataro và' ti. Ayaü vuccati bhikkhå amanussaggàho. âvaññaggàhoti kho bhikkhu,
pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü, katamo ca bhikkhu antopåtibhàvo: idha bhikkhu
ekacco dussãlo hoti pàpadhammo. Asuci saïkassarasamàcàro pañicchannakammanto
assamaõo samaõapañi¤¤o [PTS Page 181] [\q 181/]      abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o
antopåti avassuto kasambujàto-2 , ayaü vuccati bhikkhu, antopåtibhàvoti. 

Tena kho pana samayena nando gopàlako bhagavato avidåre ñhito hoti; atha kho nando
gopàlako bhagavantaü etadavoca: ahaü kho bhante na orimaütãraü upagacchàmi, na
pàrimaütãraü upagacchàmi, na majjhe saüsãdissàmi, na thale ussãdissàmi, na manussaggàho
gahissati-3. Na amanussaggaho gahissati, na àvaññaggàho gahissati. Na antopåti bhavissàmi;
labheyyàhaü bhante bhagavato santike pabbajjaü labheyyaü upasampadanti. 

Tena hi tvaü nanda, sàmikànaü gàvo nãyyàdehãti-4. Gamissanti bhante gàvo
vacchagiddhiniyoti, nãyyàdehve tvaü nanda, sàmikànaü gàvoti. Atha kho nando gopàlako
sàmikànaü gàvo niyyàdetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
etadavoca: niyyàdità bhante sàmikànaü gàvo, labheyayyàhaü bhante bhagavato santike
pabbajjaü labheyyaü upasampadanti. 

1. Saüside. Machasaü, syà. Sã1
2. Kasambukajàto - syà. 
3. Gahessati - machasaü
4. Nãyyàtehãti - machasaü

[BJT Page 354] [\x 354/]     
Alattha kho nando gopàlako bhagavato santike pabbajjaü, alatthupasampadaü;
aciråpasampanno ca panàyasmà nando eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto
na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti
tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihàsi, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü ittatthàyàti
abbha¤¤àsi, a¤¤ataro ca panàyasmà nando arahataü ahosãti. 

1. 19. 5
Dutiya dàrukkhandhopamasuttaü
242. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà kimbilàyaü-1 viharati gaïgàya nadiyà tãre.
Addasà kho bhagavà mahantaü dàrukkhandhaü gaïgàya nadiyà sotena vuyhamànaü,
disvàna bhikkhå àmantesi: passatha no tumhe bhikkhave amuü [PTS Page 182] [\q 182/]  
   mahantaü [PTS Page 182] [\q 182/]      dàrukkhandhaü gaïgàya nadiyà sotena
vuyhamànanti? Evaü bhante. 

Sace kho bhikkhave dàrukkhandho na orimaü tãraü upagacchati, na pàrimaü tãraü
upagacchati, na majjhe saüsãdissati, na thale ussãdissati na manussaggàho bhavissati, na
amanussaggàho bhavissati, na àvaññaggàho bhavissati, na antopåti bhavissati: evaü hi so
bhikkhave dàrukkhandho samuddaninno bhavissati, samuddapoõo samuddapabhàro. Taü
kissa hetu, samuddaninno bhikkhave, gaïgàya nadiyà soto, samuddapoõo,
samuddapabbhàro. 

Evameva kho bhikkhave sace tumhepi na orimaü tãraü upagacchatha- na pàrimaü tãraü
upagacchatha na majjhe saüsãdissatha, na thale ussidissatha, na manussaggàhà hessatha na
amanussaggàhà hessatha, na àvaññaggàhà hessatha, na antopåti bhavissatha. Evaü tumhe
bhikkhave nibbànaninnà bhavissatha, nibbànapoõà nibbànapabbhàrà. Taü kissa hetu:
nibbànaninnà bhikkhave sammàdiññhi, nibbànapoõà, nibbànapabbhàràti. 

Evaü vutte àyasmà kimbilo-2 bhagavantaü etadavoca: kinnu kho bhante orimaütãraü? Kiü
pàrimaütãraü? Ko majjhe saüsàdo? Ko thale ussàdo? Ko manussaggàho? Ko
amanussaggàho? Ko àvaññaggàho? Ko antopåtibhàvoti?

Orimaütãranti kho bhikkhu, channetaü ajjhattikànaü àyatanànaü adhivacanaü,
pàrimaütãranti kho bhikkhu channetaü bàhirànaü àyatanànaü adhivacanaü. Majjhe saüsàdoti
kho bhikkhu, nandiràgassetaü adhivacanaü. Thale ussàdoti kho bhikkhu asmimànassetaü
adhivacanaü. Katamo ca bhikkhu manussaggàho, idha bhikkhu gihãhi saüsaññho viharati
sahanandi sahasokã sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kicca karaõãyesu
attanà voyogaü àpajjati, ayaü vuccati bhikkhu, manussaggàho. Katamo ca bhikkhu,
amanussaggàho: idha bhikkhu ekacco a¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü
carati: 'iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmã
deva¤¤ataro và' ti. Ayaü vuccati bhikkhå amanussaggàho. âvaññaggàhoti kho bhikkhu,
pa¤cannetaü kàmaguõànaü adhivacanaü, katamo ca bhikkhu antopåtibhàvo: idha bhikkhu
ekacco dussãlo hoti pàpadhammo. Asuci saïkassarasamàcàro pañicchannakammanto
assamaõo samaõapañi¤¤o abrahmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o antopåti avassuto kasambujàto,
ayaü vuccati bhikkhu, antopåtibhàvo: idha kimbila bhikkhu a¤¤ataraü saïkiliññhaü àpattiü
àpanno hoti yathàråpàya àpattiyà vuññhànaü-3. Pa¤¤àyati, ayaü vuccati kimbila,
antopåtibhàvoti. 

1. 19. 6
Avassutapariyàyasuttaü

243. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kàpilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena kho
pana samayena kapilavatthavànaü-4 sakyànaü navaü santhàgàraü acirakàritaü hoti,
anajjhàvutthaü samaõena và bràhmaõena và kenaci và manussabhutena. Atha kho
kàpilavatthavà sakyà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho kàpilavatthavà sakyà
bhagavantaü etadavocuü;

-------------------------
1. Kimilàyaü - machasaü
2. Kimilo - machasaü
3. Na vuññhànaü - machasaü, syà
4. Kapilavatthuvàsinaü - syà. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     
Idha bhante kàpilavatthavànaü sakyànaü navaü santhàgàraü acirakàritaü hoti, anajjhàvuttaü
samaõena và bràhmaõena và kenaci và manussabhute, [PTS Page 183] [\q 183/]      taü
bhante bhagavà pañhamaü paribhu¤jatu, bhagavatà pañhamaü paribhuttaü pacchà
kàpilavatthavà sakyà paribhu¤jissanti; tadassa kàpilavatthavànaü sakyànaü dãgharattaü
hitàya sukhàyàti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. 

Atha kho kàpilavatthavà sakyà bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yena navaü santhàgàraü tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
sabbasanthariü santhàgàraü santharàpetvà-1. âsanàni pa¤¤àpetvà udakamaõikaü
patiññhàpetvà telappadãpaü àropetvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
bhagavantaü etadavocuü: sabbasantharisanthataü bhante santhàgàraü, àsanàni pa¤¤attàni
udakamaõiko patiññhàpito, telappadãpo àropito yassadàni bhagavà kàlaü ma¤¤atãti. -2. 

Atha kho bhagavà nivàsetvà pattacãvaraü àdàya saddhiü bhikkhusaïghena yena navaü
santhàgàraü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pàde pakkhàletvà santhàgàraü pavisitvà
majjhimathamhaü nissàya puratthàbhimukho nisãdi. Bhikkhusaïghopi kho pàde pakkhàletvà
santhàgàraü pavisitvà pacchimaü bhittiü nissàya puratthàbhimukho nisãdi bhagavanta¤¤eva
purakkhatvà. Kàpilavatthavàpi kho sakyà pàde pakkhàletvà santhàgàraü pavisitvà
puratthimaü bhittiü nissàya pacchimàbhimukhà-3 nisãdiüsu bhagavanta¤¤eva purakkhatvà. 

Atha kho bhagavà kàpilavatthave sakye bahudeva rattiü dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uyyojesi: 'abhikkantà kho gotamà-4 ratti
yassadàni kàlaü ma¤¤athà'ti. [PTS Page 184  [\q 184/]     ']evambhante' ti kho
kàpilavatthavà sakyà bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkamiüsu. 

Atha kho bhagavà acirapakkantesu kàpilavatthevesu sakyesu àyasmantaü mahàmoggallànaü
àmantesi: vigatathãnamiddho kho moggallàna, bhikkhusaïgho, pañibhàtu taü moggallàna
bhikkhånaü dhammã kathà, piññhi me àgilàyati-5 tamhaü àyamissàmãti. Evambhanteti kho
àyasmà mahàmoggallàno bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavà catugguõaü saïghàñiü
pa¤¤àpetvà dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappesi pàde pàdàü accàdhàya sato sampajàno
uññhànasa¤¤aü manasi karitvà. 

1. Sattharitvà - machasaü
2. Ma¤¤asãti - machasaü
3. Paccàmukhà - syà, sã 2
4. Gotama - sã 2. 
5. Piññhimema àgilàyati - sã 1, 2. 
[BJT Page 358] [\x 358/]     
Tatra kho àyasmà mahàmoggallàno bhikkhu àmantesi 'àvuso bhikkhavo' ti. âvuso ti kho te
bhikkhå àyasmato mahàmoggallànassa paccassosuü, àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:

Avassutapariyàya¤ca vo àvuso desissàmi, anavassutapariyàya¤ca taü suõàtha.
Katha¤càvuso avassuto hoti: idhàvuso bhikkhu cakkhunà råpaü disvà piyaråpe råpe
adhimuccati, appiyaråpe råpe vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà
dhammà aparisesà nirujjhanti. 

Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde adhimuccati, appiyaråpe sadde vyàpajjati,
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà [PTS Page 185] [\q
185/]      nirujjhanti. Ghànena gandhaü ghàyitvà piyaråpe gandhe adhimuccati, appiyaråpe
gandhe vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. Jivhàya rasaü sàyitvà piyaråpe rase adhimuccati, appiyaråpe rase
vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti.
Kàyena phoññhabbaü phusitvà piyaråpe phoññhabbe adhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe
khyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme adhimuccati, appiyaråpe dhamme vyàpajjati,
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti; . Ayaü
vuccatàvuso bhikkhu avassuto cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu avassuto sotavi¤¤eyyesu saddesu.
Avassuto ghànavi¤¤eyyesu gandhesu, avassuto jivhàvi¤¤eyyesu rasesu, avassuto
kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu, avassuto manovi¤¤eyyesu dhammesu. 

Evaü vihàraü càvuso bhikkhuü cakkhuto cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro
otàraü labhati màro àrammaõaü;
Sotato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Ghànato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Jivhàto cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Kàyato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Manato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Seyyathàpi àvuso naëàgàraü và tiõàgàraü và sukkhaü kolàpaü terovassikaü puratthimàya
cepi naü disàya puriso àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya; labhetheva aggi otàraü, labhetha
aggi àrammaõaü. Pacchimàya cepi naü disàya puriso àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya.
Uttaràya cepi naü disàya puriso àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya. Dakkhiõàya cepi naü
disàya puriso àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya. Heññhato cepi naü disàya puriso àdittàya
tiõukkàya upasaïkameyya; uparito cepi naü disàya àdittàya tiõukkàya upasaïakameyya,
yato kuto cepi naü puriso, àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya; labhetheva aggi otàraü
labhetha aggi àrammaõaü. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Evameva kho àvuso evaü vihàriü bhikkhuü cakkhuto cepi naü màro upasaïkamati;
labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü. 
Sotato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Ghànato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Jivhàto cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Kàyato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Manato cepi naü màro upasaïkamati, labhateva màro otàraü labhati màro àrammaõaü;
Evaü vihàriü càvuso bhikkhuü råpà adhibhaüsu, na bhikkhu råpe adhibhosi; saddà
bhikkhuü adhibhaüsu na [PTS Page 186] [\q 186/]      bhikkhu sadde adhibhosã; gandhà
bhikkhuü adhibhaüsu, na bhikkhuü gandhe adhibhosi; rasà bhikkhuü adhibhaüsu, na
bhikkhu rase adhibhosi; phoññhabbà bhikkhuü adhibhaüsu, na bhikkhu phoññhabbe
adhibhosi; dhammà bhikkhuü adhibhaüsu, na bhikkhu dhamme adhibhosi;

Ayaü vuccatàvuso bhikkhu råpàdhibhuto-1 saddàdhibhuto gandhàdhibhuto rasàdhibhuto
phoññhabbàdhibhuto dhammàdhibhuto, adhibhåto anadhibhå adhibhaüsu naü pàpakà
akusalà dhammà saïkilesikà ponobhavikà-2 sadarà dukkhavipàkà àyatiü-3 jàti jaràmaraõãyà.
Evaü kho àvuso avassuto hoti. 
Katha¤càvuso anavassuto hoti: idhàvuso bhikkhu cakkhunà råpaü disvà piyaråpe råpe
nàdhimuccati, appiyaråpe råpe na khyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati
appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te
uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 

Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde nàdhimuccati, appiyaråpe sadde na vyàpajjati,
upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà piyaråpe gandhe nàdhimuccati, appiyaråpe gandhe na
vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Jivhàya rasaü sàyitvà piyaråpe rase nàdhimuccati, appiyaråpe rase na vyàpajjati,
upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà piyaråpe phoññhabbe nàdhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe
na vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme nàdhimuccati, appiyaråpe dhamme na
vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti;
Ayaü vuccatàvuso bhikkhu anavassuto cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu anavassuto
sotavi¤¤eyyesu saddesu. Anavassuto ghànavi¤¤eyyesu gandhesu, anavassuto
jivhàvi¤¤eyyesu rasesu, anavassuto kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu, anavassuto
manovi¤¤eyyesu dhammesu. 

Evaü vihàriü càvuso bhikkhuü cakkhuto cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro
otàraü na labhati màro àrammaõaü;
Sotato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro àrammaõaü;
Ghànato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro
àrammaõaü;
Jivhàto cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro àrammaõaü;
Kàyato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro àrammaõaü;
Manato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro
àrammaõaü;

1. Bhibhuto -sãmu. Sã 1, 2. 
2. Ponobbhavikà - syà. 
3. âyati - sã 2. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Seyyathàpi àvuso kuñàgàrakà và kuñàgàrasàlà và1. [PTS Page 187] [\q 187/]     
bahalamattikà addàvalimpanà2 puratthimàya cepi naü disàya puriso àdittàya tiõukkàya
upasaïkameyya; neva labhetha aggi otàraü, na labhetha aggi àrammaõaü. Pacchimàya cepi
naü disàya puriso àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya. Uttaràya cepi naü disàya puriso
àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya. Dakkhiõàya cepi naü disàya puriso àdittàya tiõukkàya
upasaïkameyya. Heññhato cepi naü disàya puriso àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya; yato
kuto cepi naü puriso, àdittàya tiõukkàya upasaïkameyya; neva labhetha aggi otàraü na
labhetha aggi àrammaõaü. 

Evameva kho àvuso evaü vihàriü bhikkhuü cakkhuto cepi naü màro upasaïkamati; neva
labhati màro otàraü na labhati màro àrammaõaü. 
Sotato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro àrammaõaü;
Ghànato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro
àrammaõaü;
Jivhàto cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro àrammaõaü;
Kàyato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro àrammaõaü;
Manato cepi naü màro upasaïkamati, neva labhati màro otàraü na labhati màro
àrammaõaü;
Evaü vihàrã càvuso bhikkhu råpe adhibhosi, na råpà bhikkhuü adhibhaüsu;
Sadde bhikkhu adhibhosi, na saddà bhikkhuü adhibhaüsu; gandhe bhikkhu adhibhosi, na
gandhà bhikkhuü adhibhaüsu; rase bhikkhu adhibhosi, na rasà bhikkhuü adhibhaüsu.
Phoññhabbe bhikkhu adhibhosi, na phoññhabbà bhikkhuü adhibhaüsu; dhamme bhikkhu
adhibhosi, na dhammà bhikkhuü adhibhaüsu;
Ayaü vuccatàvuso bhikkhu råpàdhibhå saddàdhibhå gandhàdhibhå rasàdhibhå
phoññhabbàdhibhå dhammàdhibhå; adhibhå anadhibhåto adhibhosu te pàpake akusale
dhamme saïkilesike ponobhavike sadare dukkhavipàke àyatiü jàti jaràmaraõike. Evaü kho
àvuso anavassuto hotãti. 

Atha kho bhagavà uññhahitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü àmantesi: sàdhu sàdhu
moggallàna, sàdhu-3 kho tvaü moggallàna bhikkhånaü avassutapariyàya¤ca
anavassutapariyàya¤ca abhàsãti. Idamavoca àyasmà mahàmoggallàno, samanu¤¤o [PTS
Page 188] [\q 188/]      satthà ahosi, attamanà te bhikkhå àyasmato mahàmoggallànassa
bhàsitaü abhinandiüsåti. -4. 

1. 19. 7
Dukkhadhammasuttaü

244. Yato kho bhikkhave bhikkhu sabbesaü yeva dukkhadhammànaü samudaya¤ca-5
atthagama¤ca yathàbhåtaü pajànàti, tathà kho panassa kàmà diññhà honti, yathàssa kàme
passato yo kàmesu kàmacchando kàmasneho kàmamucchà kàmapariëàho so nànuseti, tathà
kho panassa càro ca vihàro ca anubuddho hoti, yathà carantaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà nànussavanti. 

1. Kuñàgàraü và sàlà và - machasaü
2. Maddàvalepanà - syà
Addàvalepanà - machasaü
3. Sàdhusàdhu kho - syà. 
4. Abhinandunti - machasaü syà. 
5. Assàda¤ca àdãnava¤ca - sã 1. 2
6. Anubandho - syà. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sabbesaüyeva dukkhadhammànaü samudaya¤ca atthagama¤ca
yathàbhåtaü pajànàti iti råpaü, itiråpassa samudayo, iti råpassa atthagamo iti vedanà, iti
vedanàya samudayo, iti vedanàya atthagamo;
Iti sa¤¤à, iti sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthagamo iti saïkhàrà, iti saïkhàrànaü
samudayo, iti saïkhàrànaü atthagamo;
Iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthagamoti. Evaü kho bhikkhave
bhikkhu sabbesaüyeva dukkhadhammànaü samudaya¤ca atthagama¤ca yathàbhåtaü
pajànàti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhuno kàmà diññhà honti yathàssa kàme passato yo kàmesu
kàmacchando kàmasneho kàmamucchà kàmapariëàho so nànuseti, seyyathàpi bhikkhave
aïgàrakàsu sàdhikaporisà puõõà aïgàrànaü vãtaccikànaü vãtadhåmànaü, atha puriso
àgaccheyya jãvitukàmo amaritukàmo sukhakàmo dukkhapañikkulo, tamenaü dve balavanto
purisà nànàbàhàsu gahetvà taü aïgàrakàsuü upakaóeóhayyuü, so iti viti ceva-1. Kàyaü
santàmeyya, taü kissa hetu ¤àtaü hi-2 bhikkhave [PTS Page 189] [\q 189/]      tassa
purisassa hoti: 'ima¤càhaü aïgàrakàsuü papatissàmi, -3. Tatonidànaü maraõaü và
nigacchàmi-4. Maraõamattaü và dukkha'nti. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno
aïgàrakàsåpamà kàmà diññhà honti, yathàssa kàme passato yo kàmesu kàmacchando
kàmasneho kàmamucchà kàmapariëàho so nànuseti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhuno càro ca vihàro ca anubuddho hoti yathà carantaü viharantaü
abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà nànussavanti, seyyathàpi bhikkhave puriso
bahukaõñakaü dàyaü paviseyya: tassassa puratopi-5 kaõñako, pacchato pi kaõñako,
uttaratopi kaõñako, dakkhiõatopi kaõñako, heññhatopi kaõñako, uparitopi kaõñako. So sato
ca-6 abhikkameyya sato pañikkameyya; mà maü kaõñakoti, evaü kho bhikkhave yaü loke
piyaråpaü sàtaråpaü ayaü vuccati ariyassa vinaye kaõñako; taü kaõñakoti iti viditvà saüvaro
ca asaüvaro ca veditabbo. 
Kata¤cava bhikkhave asaüvaro hoti. 

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü disvà piyaråpe råpe adhimuccati, appiyaråpe råpe
vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde adhimuccati, appiyaråpe sadde vyàpajjati,
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà [PTS Page 190] [\q 190/]      pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. Ghànena gandhaü ghàyitvà piyaråpe gandhe adhimuccati, appiyaråpe
gandhe vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. Jivhàya rasaü sàyitvà piyaråpe rase adhimuccati, appiyaråpe rase
vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti.
Kàyena phoññhabbaü phusitvà piyaråpe phoññhabbe adhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe
vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
1. Iti imameva - syà
2. A¤¤àõa¤hi - syà
3. Ca passàmi - syà
4. Gacchàmi - syà
Nigaccha sàmi - machasaü
5. Tassapuratopi - machasaü, syà
6. Sato abhikkameyya- sãmu. Sã 2. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme adhimuccati, appiyaråpe dhamme vyàpajjati,
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti; evaü kho
bhikkhave asaüvaro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave saüvaro hoti:

Idha bhikkhu cakkhunà råpaü disvà piyaråpe råpe nàdhimuccati, appiyaråpe råpe na
vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde nàdhimuccati, appiyaråpe sadde na khyàpajjati,
upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà piyaråpe gandhe nàdhimuccati, appiyaråpe gandhe na
khyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 
Jivhàya rasaü sàyitvà piyaråpe rase nàdhimuccati, appiyaråpe rase na vyàpajjati,
upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà piyaråpe phoññhabbe nàdhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe
na vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme nàdhimuccati, appiyaråpe dhamme na
vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti;
evaü kho bhikkhave saüvaro hoti. 
Tassa ce bhikkhave, bhikkhuno evaü carato evaü viharato kadàci karahaci satisammosà
uppajjanti pàpakà akusalà dhammà sarasaïakappà sa¤¤ojaniyà, dandho bhikkhave,
satuppàdo, atha kho naü-1 khippameva pajahati vinodeti, byantãkaroti, anabhàvaü gameti. 

Seyyathàpi bhikkhave, puriso divasasantatte ayokañàhe dve và tãõi và udakaphusitàni
nipàteyya; dandho bhikkhave udakaphusitànaü nipàto, atha kho naü khippameva
parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyya. Evameva kho bhikkhave, tassa ce bhikkhuno evaü
carato evaü viharato kadàci karahaci satisammosà uppajjanti pàpakà akusalà dhammà
sarasaïkappà sa¤¤ojaniyà; dandho bhikkhave, satuppàdo atha kho naü khippameva pajahati
vinodeti byantã karoti anabhàvaü gameti. Evaü kho bhikkhave bhikkhuno càro ca vihàro ca
anubuddho hoti yathà carantaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
nànussavanti. 

Ta¤ce bhikkhave bhikkhuü evaü carantaü evaü viharantaü ràjàno và ràjamahàmattà và mittà
và amaccà và ¤àtã và sàlohità và bhogehi abhihaññhuü pavàreyyuü: ehamho purisa, kinte
ime kàsàva anudahanti?-2. Kiü muõóo kapàlamanucarasi? Ehi hãnàyàvattitvà bhoge ca
bhu¤jassu, pu¤¤àni ca karohãti. 

So vata bhikkhave bhikkhu evaü caranto evaü viharanto sikkhaü paccakkhàya
hãnàyàvattissatãti netaü ñhànaü vijjati. 

1. Taü - sã 1, 2. 
2. ôayhanti - sã 1, 2. 
Dayhanti - syà. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

[PTS Page 191] [\q 191/]      seyyathàpi bhikkhave gaïgànadã pàcãnaninnà pàcãna poõà
pàcãnapabhàrà, atha mahàjanakàyo àgaccheyya kuddàlapiñakaü àdàya: mayaü imaü
gaïgànadiü pacchàninnaü karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã; taü kimma¤¤atha
bhikkhave, api nu se mahàjanakàyo gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü
pacchàpabbhàranti? No hetaü bhante. Taü kissa hetu: gaïgànadã bhante pàcãna ninnà
pàcãna poõà pàcãna pabbhàrà, sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü paccàpoõaü
pacchàpababhàraü, yàvadeva ca pana so mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã
assàti. 

Evameva kho bhikhve ta¤ce-1 bhikkhuü evaü carantaü evaü viharantaü ràjàno và
ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và bhogehi abhihaññhuü pavàreyyuü:
"ehamho purisa, kinte ime kàsàvà anudahanti? Kiü muõóo kapàlamanucarasi? Ehi
hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu, pu¤¤àni ca karohi" ti. So pana bhikkhave bhikkhu evaü
caranto evaü viharanto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissatãti netaü ñhànaü vijjati, taü
kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave cittaü dãgharattaü vivekaninnaü vivekapoõaü
vivekapabbhàraü. Tatha-2. Hãnàyàvattissatãti netaü ñhànaü vijjatãti. 

1. 19. 8
Kiüsukopamasuttaü

245. Atha-3 kho a¤¤ataro bhikkhu yena¤¤ataro bhikkhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü
bhikkhuü etadavoca: "kittàvatà nu kho àvuso bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotã" ti?
Yato kho àvuso bhikkhu channaü phassàyatanànaü [PTS Page 192] [\q 192/]     
samudaya¤ca atthagama¤ca yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà kho àvuso bhikkhuno dassanaü
suvisuddhaü hotãti. 
Atha kho so bhikkhu asantuññho tassa bhikkhussa pa¤havyàkaraõena-4. Yena¤¤ataro
bhikkhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "kittàvatà nå kho àvuso
bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotã" yatho kho àvuso bhikkhu pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü samudaya¤aca atthagama¤ca yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà kho
àvuso bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotãti. 

1. Ta¤ca - sã 1
2. Tathà - machasaü. Sã 1, 2. 
3. Yato - sã 2. 
4. Pa¤ha veyyàkaraõena - machasaü. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Atha kho so bhikkhu asantuññho tassa bhikkhussa pa¤havyàkaraõena yena¤¤ataro bhikkhu
tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "kittàvatà nå kho àvuso bhikkhuno
dassanaü suvisuddhaü hotã" ti? Yatho kho àvuso bhikkhu catunnaü mahàbhåtànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà kho àvuso bhikkhuno dassanaü
suvisuddhaü hotãti. 

Atha kho so bhikkhu asantuññho tassa bhikkhussa pa¤havyàkaraõena [PTS Page 193] [\q
193/]      yena¤¤ataro bhikkhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca:
"kittàvatà nå kho àvuso bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotã" yato kho àvuso bhikkhu
"yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhammanti" yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà
kho àvuso bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotãti. 

Atha kho so bhikkhu asantuññho tassa bhikkhuno pa¤havyàkaraõena yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü
nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: idhàhaü bhante yena¤¤ataro bhikkhu
tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "kittàvatà nu kho àvuso bhikkhuno
dassanaü suvisuddhaü hotã" ti? Evaü vutte bhante so bhikkhu maü etadavoca: yato kho
àvuso bhikkhu channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca yathàbhåtaü pajànàti
ettàvatà kho àvuso bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotãti. 
* 
Atha khvàhaü bhante asantuññho tassa bhikkhussa pa¤havyàkaraõena yena¤¤ataro bhikkhu
tenupasaïakami, upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "kittàvatà nu kho àvuso
bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotã" ti? Evaü vutte bhante so bhikkhu maü etadavoca:
yato ca kho àvuso bhikkhu pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü samudaya¤ca atthagama¤ca
yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà kho àvuso bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotãti. Yato ca
kho àvuso bhikkhu catunnaü mahàbhåtànaü samudaya¤ca atthagama¤ca yathàbhåtaü
pajànàti ettàvatà kho àvuso bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotãti. Yaü ki¤ci
samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhammanti yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà kho àvuso
bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotãti. 

Atha khvàhaü bhante asantuññho tassa bhikkhuno pa¤havyàkaraõena yena bhagavà
tenupasaïkami. Kittàvatà nu kho bhante bhikkhuno dassanaü suvisuddhaü hotãti?

Seyyathàpi bhikkhu purisassa kiüsuko adiññhapubbo assa, so yena¤¤ataro puriso kiüsukassa
dassàvã tenupasaïkameyya, upasaïkamitvà taü purisaü evaü vadeyya: "kãdiso bho purisa,
kiüsuko" ti. So evaü vadeyya "kàëako kho ambho purisa, kiüsuko, seyyathàpi jhàmakhàõåti?
Tena kho pana bhikkhu, samayena tàdiso vassa kiüsuko yathà tassa purisassa dassanaü. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Atha kho so bhikkhu puriso asantuññho tassa purisassa pa¤havyàkareõana yena¤¤ataro
puriso kiüsukassa dassàvã tenupasaïkameyya, upasaïkamitvà taü purisaü evaü vadeyya:
"kãdiso bho purisa, kiüsuko" ti? So evaü vadeyya: "lohitako ambho purisa, kiüsuko
seyyathàpi maüsapesã" ti. Tena kho pana bhikkhu samayena tàdiso vassa kiüsuko yathà
tassa purisassa dassanaü. 
Atha kho so bhikkhu puriso asantuññho tassa purisassa pa¤havyàkareõana yena¤¤ataro
puriso kiüsukassa dassàvã tenupasaïkameyya, upasaïkamitvà taü purisaü evaü vadeyya:
kãdiso bho purisa, kiüsukoti? So evaü vadeyya: ocãrakajàto-1 ko ambho purisa, kiüsuko
àdinnasipàñiko, seyyathàpi sirãsoti. Tena kho pana bhikkhu samayena tàdisovassa kiüsuko
yathà tassa purisassa dassanaü. 

Atha kho so bhikkhu puriso asantuññho tassa purisassa [PTS Page 194] [\q 194/]     
pa¤havyàkareõana yena¤¤ataro puriso kiüsukassa dassàvã tenupasaïkameyya,
upasaïkamitvà taü purisaü evaü vadeyya: kãdiso bho purisa, kiüsukoti? So evaü vadeyya:
bahalapattapalàso ko ambho purisa, kiüsuko sandacchàyo seyyathàpi nigrodhoti. Tena kho
pana bhikkhu samayena tàdisovassa kiüsuko yathà tassa purisassa dassanaü. Evameva kho
bhikkhu yathà yathà adhimuttànaü tesaü sappurisànaü dassanaü suvisuddhaü-2. Tathà tathà
tehi tehi sappurisehi-3. Byàkataü. 

Seyyathàpi bhikkhå ra¤¤o paccantimaü nagaraü daëahuddàpaü-4. Daëha pàkàratoraõaü
chadvàraü, tatrassa dovàriko paõóito vyatto medhàvã a¤¤àtànaü nivàretà ¤àtànaü pavesetà,
puratthimàya disàya àgantvà sãghaü dutayugaü taü dovàrikaü evaü vadeyya: "katthambho
purisa, imassa nagarassa nagarasàmã" ti? -5. So evaü vadeyya: eso bhante majjhe siüghàñake
nisinnoti. 

Atha kho taü sãghaü dutayugaü nagarasàmissa-5 yathàbhåtaü vacanaü nãyyàtetvà
yathàgatamaggaü pañipajjeyya. Pacchimàya disàya àgantvà sãghaü dåtayugaü taü dovàrikaü
evaü vadeyya: uttaràya disàya àgantvà sãghaü dutayugaü taü dovàrikaü evaü vadeyya:
dakkhiõàya disàya àgantvà sãghaü dåtayugaü taü dovàrikaü evaü vadeyya: "katthambho
purisa imassa nagarassa nagarasàmãti? So evaü vadeyya: "eso bhante majjhe siüghàñake
nisinno" ti. Atha kho taü sãghaü dutayugaü nagarasàmissa-6 yathàbhåtaü vacanaü
nãyyàtetvà yathàgatamaggaü pañipajjeyya. 

1. Ojirakajàto - sã 2, [PTS]
2. Suvisuddhaü hoti - machasaü, syà
3. Tathà tathà botehi sappurisehi - machasaü. 
Chekehi sappurisehi - syà. 
4. Daëahuddhàpaü - machasaü
5. Nagarassasàmi - sãmu, syà. 
Imassa nagarassàmã - machasaü. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Upamà kho myàyaü bhikkhu katà atthassa vi¤¤àpanàya, aya¤cevettha attho: nagaranti kho
bhikkhu imassetaü càtummahàbhutikassa kàyassa adhivacanaü. Màtàpettikasambhavassa
odanakummàsåpacayassa aniccucchàdana parimaddana bhedana viddaüsana dhammassa.
Chadvàranti kho bhikkhu, channetaü ajjhattikànaü àyatanànaü adhivacanaü. Dovàrikoti kho
bhikkhu satiyà etaü adhivacanaü. [PTS Page 195] [\q 195/]      sãghaü dutayuganti kho
bhikkhu samathavipassanànetaü adhivacanaü. Nagarasàmiti kho bhikkhu vi¤¤àõassetaü
adhivacanaü. Majjhe siïghàñakoti kho bhikkhu catunnetaü mahàbhåtànaü adhivacanaü:
pañhavidhàtuyà àpodhàtuyà tejodhàtuyà vàyodhàtuyà. Yathàbhutavacananti kho bhikkhu
nibbànassetaü adhivacanaü. Yathàgatamaggoti kho bhikkhu ariyassetaü aññhaïgikassa
maggassa adhivacanaü syeyathãdaü: sammàdiññhiyà, sammàsaïkappà, sammàvàcà,
sammàkammantà, sammààjãvà, sammàvàyàmà, sammàsati, sammàsamàdhissàti. 

1. 19. 9
Vãõopamasuttaü

246. Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu
uppajjeyya chando và ràgo và doso và moho và pañighaü-1 và cetaso, tato cittaü nivàraye,
-2. Sabhayo ceso maggo sappañibhayo ca sakaõñako ca sagahano ca ummaggo ca
kummaggo ca dubhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito,
na tvaü arahasãti tato cittaü nivàraye cakkhuvi¤¤eyyehi råpehi. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và sotavi¤¤eyyesu saddesu uppajjeyya
chando và ràgo và doso và moho và pañighaü và cetaso, tato cittaü nivàraye, sabhayo ceso
maggo sappañibhayo ca sakaõñako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca dubhitiko ca,
asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaü arahasãti tato cittaü
nivàraye sotavi¤¤eyyehi saddehi. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và ghànavi¤¤eyyesu gandhesu
uppajjeyya chando và ràgo và doso và moho và pañighaü và cetaso, tato cittaü nivàraye,
sabhayo ceso maggo sappañibhayo ca sakaõñako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo
ca dubhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaü
arahasãti tato cittaü nivàraye ghànavi¤¤eyyehi gandhesu. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và jivhàvi¤¤eyyesu rasesu uppajjeyya
chando và ràgo và doso và moho và pañighaü và cetaso, tato cittaü nivàraye, sabhayo ceso
maggo sappañibhayo ca sakaõñako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca dubhitiko ca,
asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaü arahasãti tato cittaü
nivàraye jivhàvi¤¤eyyehi rasesu. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu
uppajjeyya chando và ràgo và doso và moho và pañighaü và cetaso, tato cittaü nivàraye,
sabhayo ceso maggo sappañibhayo ca sakaõñako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo
ca duhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaü
arahasãti tato cittaü nivàraye kàyavi¤¤eyyehi phoññhabbehi. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa và bhikkhuniyà và manovi¤¤eyyesu dhammesu
uppajjeyya chando và ràgo và doso và moho và pañighaü và cetaso, tato cittaü nivàraye,
sabhayo ceso maggo sappañibhayo ca sakaõñako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo
ca duhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaü
arahasãti tato cittaü nivàraye manovi¤¤eyyehi dhammehi. 

1. Sappañighaü vàpi - syà. 
2. Nivàreyya, sãmu. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Seyyathàpi bhikkhave kiññhaü sampannaü, kiññharakkhako-1. Ca pamatto goõo ca kiññhàdo
aduü kiññhaü [PTS Page 196] [\q 196/]      otaritvà-2 yàvadatthaü madaü àpajjeyya,
evameva kho bhikkhave assutavà puthujjano chasu phassàyatanesu asaüvutakàrã pa¤casu
kàmaguõesu yàvadatthaü madaü àpajjati. Seyyathàpi bhikkhave kiññhaü sampannaü
kiññharakkhako ca appamatto goõo ca kiññhàdo aduü kiññhaü otareyya-3. Tamenaü
kiññharakkhako nàsàya suggahãtaü gaõheyya, nàsàya suggahãtaü gahetvà uparighañàyaü
suniggahitaü niggaõheyya, uparighañàyaü suniggahitaü niggahetvà daõóena sutàëitaü
tàëeyya, daõóena sutàëitaü tàëetvà ossajeyya, -4. 

Dutiyampi kho bhikkhave goõo kiññhàdo aduü kiññhaü otareyya, tamenaü kiññharakkhako
nàsàya suggahitaü gaõheyya, nàsàya suggahitaü gahetvà uparighañàyaü suniggahitaü
niggaõaheyya, uparighañàyaü suniggahitaü niggahetvà daõóena sutàëitaü tàëeyya,
daõóena sutàëitaü tàëetvà ossajeyya, evaü hi so bhikkhave goõo kiññhàdo gàmagato và
ara¤¤agato và ñhàna bahulo assa nisajjabahulo, na taü kiññhaü puna otareyya. Tameva
purimaü daõóasamphassaü samanussaranto. Evameva kho bhikkhave yato bhikkhuno
chasu phassàyatanesu cittaü udujjitaü hoti sudujjitaü ajjhattaü santiññhati sannisãdati ekodi
hoti samàdhiyati. 

Tatiyampi kho bhikkhave goõo kiññhàdo aduü kiññhaü otareyya, tamenaü kiññharakkhako
nàsàya suggahitaü gaõheyya, nàsàya suggahitaü gahetvà uparighañàyaü suniggahitaü
niggaõaheyya, uparighañàyaü suniggahitaü niggahetvà daõóena sutàëitaü tàëeyya,
daõóena sutàëitaü tàëetvà ossajeyya, evaü hi so bhikkhave goõo kiññhàdo gàmagato và
ara¤¤agato và ñhàna bahulo assa nisajjabahulo, na taü kiññhaü puna otareyya. Tameva
purimaü daõóasamphassaü samanussaranto. Evameva kho bhikkhave yato bhikkhuno
chasu phassàyatanesu cittaü udujjitaü-5. Hoti sudujjitaü-6. Ajjhattaü santiññhati sannisãdati
ekodi hoti samàdhiyati. 

Seyyathàpi bhikkhave ra¤¤o và ràjamahàmattassa và vãõàya saddo assutapubbo assa, so
vãõàsaddaü suõeyya, so evaü vadeyya: "ambho kissa-7 nukho eso saddo evaü rajanãyo
evaü kamanãyo evaü madanãyo [PTS Page 197] [\q 197/]      evaü mucchanãyo evaü
bandhanãyo" ti? Tamenaü evaü vadeyyuü: "esà kho bhante vãõà nàma yassà eso sadde
evaü rajanãyo evaü kamanãyo evaü madanãyo evaü mucchanãyo evaü bandhanãyo" ti. 

So evaü vadeyya: "gacchatha me bho taü vãõaü àharathà ti. Tassa taü vãõaü àharayyeü,
tamenaü evaü vadeyyuü: "ayaü kho sà bhante vãõà yassà eso saddo evaü rajanãyo evaü
kamanãyo evaü mucchanãyo evaü bandhanãyo" ti. So evaü vadeyya: "alaü me bho tàya
vãõàya, tameva me saddaü àharathà"ti. 
1. Kiññhàrakkho - machasaü
2. Otàritvà - sã 1, 2
3. Otàreyya - sã 2. 
4. Osajjeyya - machasaü, syà. 
5. Ujujànaü - sã 1, 2. Udujitaü - machasaü
6. Sammujujàtaü - sã 1, 2, sudujitaü - machasaü
7. Kassa - machasaü, syà. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Tamenaü evaü vadeyyuü: "ayaü kho bhante vãõà nàma anekasambhàrà mahàsambhàrà,
anekehi sambhàrehi samàraddhà vadati-1. Seyyathãdaü? Doõi¤ca pañicca camma¤ca pañicca
daõóa¤ca pañicca upaveõa¤ca-3. Pañicca tantiyo ca pañicca koõa¤ca pañicca purisassa ca
tajjaü vàyàmaü pañicca evàyaü bhante vãõà nàma anekasambhàrà mahàsambhàrà, anekehi
sambhàrehi samàraddhà vadatãti. 

So taü vãõaü dasadhà và satadhà-4. Và phàleyya, dasadhà và satadhà và taü phàletvà
sakalikaü sakalikaü kàreyya sakalikaü sakalikaü karitvà agginà óaheyya, agginà óahetvà
masiü kareyya, masiü karitvà mahàvàte và opuneyya, nadiyà và sãghasotàya pavàheyya. 

So evaü vadeyya: asatã-5. Kiràyaü bho vãõà nàma, yathevaü yaü ki¤ci vãõà nàma, ettha ca
panàyaü jano ativelaü pamatto palàëito-6. Ti. Evameva kho bhikkhave bhikkhu råpaü
samantesati yàvatà råpassa gati. Vedanà samantesati yàvatà vedanàya gati, sa¤¤aü
samantesati yàvatà sa¤¤àya gati saïkhàre samantesati yàvatà saïkhàrànaü gati. Vi¤¤àõaü
samantesati yàvatà vi¤¤àõassa gati. Tassa råpaü samantesato yàvatà råpassa gati. Vedanaü
samantesato yàvatà vedanassa gati. Sa¤¤aü samantesato yàvatà sa¤¤àõassa gati. Saïkhàre
samantesato yàvatà saïkhàrassa gati. Vi¤¤àõaü samannesato yàvatà vi¤¤àõassa gati.
Yampassa taü [PTS Page 198] [\q 198/]      hoti ahanti và mamanti và asamãti và tampi
tassa na hotãti. 

1. 19. 10
Chappàõakasuttaü

247. Seyyathàpi bhikkhave puriso arugatto pakkagatto saravanaü paviseyya, tassa
kusakaõñakà ceva pàde vijejhayyuü, sarapattàni ca gattàni vilikheyyuü-7. Evaü hi so
bhikkhave puriso bhiyyo somattàya tato nidànaü dukkhaü domanassaü pañisaüvediyetha.
Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu gàmagato và ara¤¤agato và labhati cattàraü:
aya¤ca so-8 àyasmà evaükàrã evaüsamàcàro asuci gàmakaõñakoti, taü kaõñakotã iti viditvà
saüvaro ca asaüvaro ca veditabbo. 

Katha¤ca bhikkhave asaüvaro hoti:

Katha¤càvuso avassuto hoti: idhàvuso bhikkhu cakkhunà råpaü disvà piyaråpe råpe
adhimuccati, appiyaråpe råpe vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà
dhammà aparisesà nirujjhanti. 

1. Carati - syà
2. Ma¤caü - syà
3. Upadhàraõeva - machasaü, syà
4. Satata dhà - sã 1
5. Asakkiràyaü - sã 1, 2. 
6. Palaëito - machasaü
7. Vilekheyuü - machasaü
Vilàkheyuü- syà
8. Aya¤ca kho [PTS]

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde adhimuccati, appiyaråpe sadde vyàpajjati,
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. Ghànena
gandhaü ghàyitvà piyaråpe gandhe adhimuccati, appiyaråpe gandhe vyàpajjati,
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. Jivhàya
rasaü sàyitvà piyaråpe rase adhimuccati, appiyaråpe rase vyàpajjati, anupaññhitakàyasati ca
viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti yatthassa
te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. Kàyena phoññhabbaü phusitvà
piyaråpe phoññhabbe adhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe byàpajjati, anupaññhitakàyasati
ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü nappajànàti
yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme adhimuccati, appiyaråpe dhamme vyàpajjati,
anupaññhitakàyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü
nappajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti; 

Seyyathàpi bhikkhave puriso chappàõake gahetvà nànà visaye nànàgocare daëhàya
bandheyya: ahiü gahetvà daëhàya rajjuyà bandheyya, suüsumàraü gahetvà daëhàya rajjuyà
bandheyya, pakkhiü gahetvà daëhàya rajjuyà bandhayya, kukkuraü gahetvà daëhàya rajjuyà
[PTS Page 199] [\q 199/]      bandheyya, sigàlaü gahetvà daëhàya rajjuyà bandheyya,
makkañaü gahetvà daëhàya rajjuyà bandheyya; daëhàya rajjuyà bandhitvà majjhe gaõañhiü
karitvà ossajjeyya, atha kho te bhikkhave chappàõakà nànà visayà nànà gocarà sakaü sakaü
gocaravisayaü àvi¤jeyyuü, 
Ahi àvi¤jeyya vammikaü pavekkhàmãti, suüsumàro àvi¤jeyya udakaü pavekkhàmãti,
pakkhi àvi¤jeyya àkàsaü óessàmãti, kukkuro àvi¤jeyya gàmaü pavekkhàmãti, sigàlo
àvi¤jeyya sãvathikaü pavekkhàmãti, makkaño àvi¤jeyya vanaü pavekkhàmãti. Yadà kho te
bhikkhave chappàõakà jhattà assu kilantà, atha yo nesaü pàõako-1. Balavataro assa, tassa
te anuppavatteyyuü, anuvidhàyeyyuü, 2. Vasaü gaccheyyuü. 
Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhuno kàyagatà sati abhàvità abahulãkatà, taü
cakkhu àvi¤jati manàpikesu råpesu, amanàpikassa råpà pañikkulà honti, sotaü àvi¤jati
manàpikesu saddesu, amanàpikassa saddà pañikkulà honti, ghànaü àvi¤jati manàpikesu
gandhesu, amanàpikassa gandhà pañikkulà honti, jivhà àvi¤jati manàpikesu rasesu,
amanàpikassa rasà pañikkulà honti, kàyo àvi¤jati manàpikesu phoññhabbesu, amanàpikassa
phoññhabbà pañikkulà honti, mano àvi¤jati manàpikesu dhammesu, amanàpikassa dhammà
pañikkulà honti. 
Evaü kho bhikkhave asaüvaro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave saüvaro hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunà råpaü disvà piyaråpe
råpe nàdhimuccati, appiyaråpe råpe na vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati
appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te
uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 

1. Pàõakànaü - machasaü
Pàõakà - syà
2. Anuvidhiseyyuü- sã 1, 2. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Sotena saddaü sutvà piyaråpe sadde nàdhimuccati, appiyaråpe sadde na vyàpajjati,
upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà piyaråpe gandhe nàdhimuccati, appiyaråpe gandhe na
vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Jivhàya rasaü sàyitvà piyaråpe rase nàdhimuccati, appiyaråpe rase na vyàpajjati,
upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà piyaråpe phoññhabbe nàdhimuccati, appiyaråpe phoññhabbe
na vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà
aparisesà nirujjhanti. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya piyaråpe dhamme nàdhimuccati, appiyaråpe dhamme na
vyàpajjati, upaññhitakàyasati ca viharati appamàõacetaso, ta¤ca cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
yathàbhåtaü pajànàti yatthassa te uppannà pàpakà akusalà dhammà aparisesà nirujjhanti;

Seyyathàpi bhikkhave puriso chappàõake gahetvà nànà visaye nànàgocare daëhàya rajjuyà
bandheyya, ahiü gahetvà daëhàya rajjuyà bandheyya, suüsumàraü gahetvà daëhàya rajjuyà
bandheyya, pakkhiü gahetvà daëhàya rajjayà bandhayya, kukkuraü gahetvà daëhàya rajjuyà
bandheyya, sigàlaü gahetvà daëhàya rajjuyà bandheyya, makkañaü gahetvà daëhàya rajjuyà
bandheyya; daëhàya rajjuyà bandhitvà daëhe khãle và thamhe và upanibandheyya. 

Atha kho te bhikkhave chappàõakà nànà visayà nànà gocarà sakaü sakaü gocaravisayaü
àvi¤jeyyuü; ahi àvi¤jeyya vammikaü pavekkhàmãti, suüsumàro àvi¤jeyya udakaü
pavekkhàmãti, pakkhã àvi¤jeyya àkàsaü óessàmãti, kukkuro àvi¤jeyya gàmaü pavekkhàmãti
sigàlo àvi¤jeyya sãvathikaü pavekkhàmãti. Makkaño àvi¤jeyya vanaü pavekkhàmãti. Yadà
kho pana te bhikkhave chappàõakà jhattà assu kilantà, atha tameva khãlaü và thamhaü và
upatiññheyyuü, upanisãdeyyuü, upanipajjeyyuü, vasaü gaccheyyuü. 
Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhuno kàyagatà sati bhàvità bahulãkatà, taü
cakkhu nàvi¤jati manàpikesu råpesu, amanàpikassa råpàni nappañikkulà honti; sotaü
nàvi¤jati manàpikesu saddesu, amanàpikassa saddàni nappañikkulà honti, ghànaü nàvi¤jati
manàpikesu gandhesu, amanàpikassa gandhà nappañikkulà honti, jivhà nàvi¤jati
manàpikesu rasesu, manàpikassa rasà nappañikkulà honti, kàyo nàvi¤jati manàpikesu
phoññhabbesu, amanàpikassa phoññhabbà nappañikkulà honti, mano nàvi¤jati manàpikesu
dhammesu, amanàpikassa dhammà nappañikkulà honti. Evaü kho bhikkhave saüvaro hoti. 

Daëhe khãle và thamhe và. Ti kho bhikkhave kàyagatà satiyà etaü adhivacanaü, tasmàtiha
bhikkhave evaü sikkhitabbaü: "kàyagatà no sati bhàvità bhavissati bahulãkatà yànãkatà
vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà" ti, evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
1. 19. 11
Yavakalàpãsuttaü

[PTS Page 201] [\q 201/]      seyyathàpi bhikkhave yavakalàpã càtummahàpathe nikkhittà
assa, atha cha purisà àgaccheyyuü vyàbhaïgihatthà, ne taü yavakalàpiü chahi vyàbhaïgãhi
haneyyuü, evaü hi sà bhikkhave yavakalàpã suhatà assa chahi vyàbhaïgãhi bha¤¤amànà,
atha sattamo puriso àgaccheyya vyàbhaïgihattho, sotaü yavakalàpiü sattamàya vyabhaïgiyà
haneyya, evaü hi sà bhikkhave yavakalàpi suhatatarà assa sattamàya vyàbhaïgiyà
bha¤¤amànà. 

Evameva kho bhikkhave assutavà puthujjano cakkhusmiü ha¤¤ati manàpàmanàpehi råpehi,
sotasmiü ha¤¤ati manàpàmanàpehi saddehi, ghànasmiü ha¤¤ati manàpàmanàpehi gandhehi,
jivhàya ha¤¤ati manàpàmanàpehi rasehi, kàyasmiü ha¤¤ati manàpàmanàpehi phoññhabbehi,
manasmiü ha¤¤ati manàpàmanàpehi dhammehi. 

Sace so bhikkhave assutavà puthujjano àyatiü punabbhavàya ceteti evaü hi so bhikkhave
moghapuriso suhatataro hoti, seyyathàpi bhikkhave sà yavakalàpã sattamàya vyàbhaïgiyà
ha¤¤amànà, 

Bhutapubbaü bhikkhave, devàsurasaïgàmo samåpabbuëho ahosi, atha kho bhikkhave
vepacitti asurindo asure àmantesi: "sace màrisà, devàsurasaïgàme samåpabbåëhe, asurà
jineyyuü devà paràjineyyuü, yena naü-1 sakkaü devànamindaü kaõñhapa¤camehi
bandhanehi bandhitvà mama santike àneyyàtha asurapuranti", sakkopi kho bhikkhave
devànamindo deve tàvatiüse àmantesi: "sace màrisà devàsurasaïgàme samåpabbuëhe devà
jineyyuü asurà paràjineyyuü yena naü vepacittiü-2. Asurindaü kaõñapa¤camehi bandhanehi
bandhitvà mama santike àneyyàtha sudhamma devasahanti" -3. Tasmiü kho pana bhikkhave
saïgàme devà jiniüsu asurà paràjiniüsu, [PTS Page 202] [\q 202/]      atha kho bhikkhave
devà tàvatiüsà vepacittiü asurindaü kaõñhapa¤camehi bandhanehi bandhitvà sakkassa
devànamindassa santike ànesuü sudhammadevasabhaü. Tatra sudaü bhikkhave vepacitti
asurindo kaõñhapa¤camehi bandhanehi baddho-4 hoti yadà kho bhikkhave vepacittissa
asurindassa evaü hoti; "dhammikà kho devà adhammikà asurà, idhevadànàhaü-5.
Devapuraü-6. Gacchàmã" ti. Atha kaõñhapa¤camehi bandhanehi muttaü attànaü
samanupassati. Dibbehi pa¤cakàmaguõehi samappito samaïgãbhuto paricàreti. 

1. Taü - sã 1, 2. 
2. Vepacitti - sã 1, 2
3. Sudhammaü sahaü - sã 1, 2. 
4. Bandho - sã 1, 2, syà. 
5. Idànàhaü - syà. 
6. Devapåre - sã 1. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Yadà ca kho bhikkhave vepacittissa asurindassa evaü hoti; dhammikà kho asurà,
adhammikà devà, tattheva dànàhaü asurapuraü gamissàmãti, atha kaõñapa¤camehi
bandhanehi baddhaü-1. Attànaü samanupassati; dibbehi pa¤cakàmaguõehi parihàyati, evaü
sukhumaü kho bhikkhave vepacittibandhanaü, tato sukhumataraü màrabandhanaü,
ma¤¤amàno bhikkhave baddho-2. Màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. 

Asmãti bhikkhave ma¤¤itametaü ayamahamasmãti ma¤¤itametaü, bhavissanti
ma¤¤itametaü, na bhavissanti ma¤¤itametaü, råpi bhavissanti ma¤¤itametaü, aråpã
bhavissanti ma¤¤itametaü, sa¤¤ãbhavissanti ma¤¤itametaü, asa¤¤ã bhavissanti
ma¤¤itametaü, nevasa¤¤inàsa¤¤i bhavissanti ma¤¤itametaü; ma¤¤itaü bhikkhave rogo,
ma¤¤itaü gaõóo, ma¤¤itaü sallaü, tasmàtiha bhikkhave ama¤¤amànena cetasà
viharissàmàti, evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbaü. 

Asmãti bhikkhave i¤jitametaü ayamahamasmãti i¤jitametaü, bhavissanti i¤jitametaü, na
bhavissanti i¤jitametaü, råpi bhavissanti i¤jitametaü, aråpã bhavissanti i¤jitametaü,
sa¤¤ãbhavissanti i¤jitametaü, asa¤¤ã bhavissanti i¤jitametaü, nevasa¤¤inàsa¤¤i bhavissanti
i¤jitametaü; i¤jitaü [PTS Page 203] [\q 203/]      bhikkhave rogo, i¤jitaü gaõóo, i¤jitaü
sallaü, tasmàtiha bhikkhave ani¤jamànena cetasà viharissàmàti, evaü hi vo bhikkhave
sikkhitabbaü. 

Asmãti bhikkhave phanditametaü, ayamahamasmãti phanditametaü, bhavissanti
phanditametaü, na bhavissanti phanditametaü, råpi bhavissanti phanditametaü, aråpã
bhavissanti phanditametaü, sa¤¤ã bhavissanti phanditametaü, asa¤¤i bhavissanti
phanditametaü, nevasa¤¤inàsa¤¤i bhavissanti phanditametaü; phanditaü bhikkhave rogo,
phanditaü gaõóo, phanditaü sallaü. Tasmàtiha bhikkhave aphandamànena cetasà
viharissàmàti evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbaü. 

1. Bandhaü - sã 1, 2 syà. 
1. Bandho - syà. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Asmãti-1. Bhikkhave papa¤citametaü, ayamahamasmãti papa¤citametaü bhavissanti
papa¤citametaü, na bhavissanti papa¤citametaü, råpi bhavissanti papa¤citameü, aråpã
bhavissanti papa¤citametaü, sa¤¤ã bhavissanti papa¤citameü, asa¤¤ã bhavissanti
papa¤citametaü, nevasa¤¤ãnàsa¤¤ã bhavissanti papa¤citametaü, papa¤citaü bhikkhave rogo,
papa¤citaü gaõóo, papa¤citaü sallaü tasmàtiha bhikkhave nippapa¤càràmena cetasà
viharissàmàti, evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbaü. 

Asmãti-1. Bhikkhave mànagatametaü, ayamahamasmãti mànagatametaü, bhavissanti
mànagatametaü, na bhavissanti mànagatametaü, råpi bhavissanti mànagatametaü, aråpã
bhavissanti mànagatametaü, sa¤¤ã bhavissanti mànagatametaü, asa¤¤ã bhavissanti
mànagatametaü, nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã bhavissanti mànagatametaü, mànagatametaü bhikkhave
rogo, mànagatametaü gaõóo, mànagatametaü sallaü, tasmàtiha bhikkhave nihatamànena
cetasà viharissàmàti evaü hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

âsãvisavaggo ekunavãsatimo. 
Tatruddànaü:

[PTS Page 204] [\q 204/]      àsiviso ratho kummo dve dàrukkhandhena avassutà
Dukkhadhammà kiüsukà vãõà chappàõakà-2. Yavakalàpena càti

Catuttho paõõàsako. 

Tatra vagguddànaü:

Nandikkhayà saññhinayà samuddo uragena ca
Catutthapaõõàsakà ete nipàtesu pakàsitàti. 

1. Asmãtiha - sã 1, 2. 
2. Vãõà cchappàõaka. - Sã
3. Idaü potthakesu na dissate

[BJT Page 390] [\x 390/]     

1. Sagàthàvaggo
1. 20. 1
Samàdhisuttaü

249. Tisso imà bhikkhave vedanà, katamà tisso,* sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Imà kho bhikkhave tisso vedanàti. 

Samàhito sampajàno sato buddhassa sàvako
Vedanà ca pajànàti vedanàna¤ca sambhavaü
Yattha cetà nirujjhanti magga¤ca khayagàminaü
Vedanànaü khayà bhikkhu nicchàto parinibbuto ti. 

1. 20. 2
Sukhasuttaü

250. Tisso imà bhikkhave vedanà, katamà tisso; sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà; imà kho bhikkhave tisso vedanàti. 

[PTS Page 205] [\q 205/]      sukhaü và yadi và dukkhaü adukkhamasukhaü saha
Ajjhatta¤ca bahiddhà ca yaü ki¤ci atthi veditaü
Etaü dukkhanti ¤atvàna mosadhammaü palokitaü-1. 
Phussa phussa vayampassaü-2. Evaü tattha virajjatã ti. 

1. 20. 3
Pahànasuttaü

251. Tisso imà bhikkhave vedanà. Katamà tisso, sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Sukhàya bhikkhave vedanàya ràgànusayo pahàtabbo, dukkhàya
vedanàya pañighànusayo pahàtabbo, adukkhamasukhàya, vedanàya avijjànusayo pahàtabbo.
Yato kho bhikkhave bhikkhuno sukhàya vedanàya ràgànusayo pahãno hoti dukkhàya
vedanàya pañighànusayo pahãno hoti, adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayo pahãno
hoti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu-3. Pahãnaràgànusayo-4 acchecchi taõhaü, vàvattayã-5.
Sa¤¤ojanaü sammàmànàbhisamayà antamakàsi dukkhassàti. 
1. Palokina - machasaü, aññhakathà
2. Vayaü phussaü - syà, aññhakathà
Phassaü - sã 1, 2
3. Bhikkhuno - sã 1, 2
4. Niranusayo sammaddaso - machasaü
Niràgànusayo - syà
5. Vivattayã - syà. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     

Sukhaü vediyamànassa vedanaü appajànato
So ràgànusayo hoti anissaraõadassino. 

Dukkhaü vediyamànassa vedanaü appajànato
Pañighànusayo hoti anissaraõadassino. 

Adukkhamasukhaü santaü bhuripa¤¤ena desitaü
Taü càpi abhinandanto-1. Neva dukkhà pamuccati. 

[PTS Page 206] [\q 206/]      yato và-2. Bhikkhu àtàpã sampaja¤¤aü na ri¤cati
Tato so vedanà sabbà parijànàti paõóito. 

1. 20. 4
Pàtàlasuttaü

252. Assutavà bhikkhave puthujjano evaü vàcaü bhàsati: 'atthi mahàsamudde pàtàlo' ti. Taü
kho panetaü bhikkhave assutavà puthujjano asantaü avijjamànaü evaü vàcaü bhàsati: 'atthi
mahà samudde pàtàlo'ti. Sàrãrikànaü kho etaü bhikkhave dukkhànaü vedanànaü
adhivacanaü yadidaü pàtàloti. Assutavà bhikkhave puthujjano sàrãrikàya dukkhàya
vedanàya phuññho samàno socati kilamati paridevati urattàëiü-4. Kandati. Sammohaü
àpajjati. Ayaü vuccati bhikkhave assutavà puthujjano pàtàle na paccuññhàsi, gàdha¤ca
nàjajhagà. Sutavà bhikkhave ariyasàvako sàrãrikàya dukkhàya vedanàya phuññho samàno
na sovati na kilamati na paridevati na urattàëiü-4. Kandati na sammohaü àpajjati. Ayaü
vuccati bhikkhave sutavà ariyasàvako pàtàle paccuññhàsi, gàdha¤ca ajjhagàti. 

Yo età nàdhivàseti uppannà vedanà dukhà-5. 
Sàrãrikà pàõaharà yàhi phuññho pavedhati. 

Akkandati parodati dubbalo appathàmako
Na so pàtàle paccuññhàsi atho gàdhampi nàjajhagà. 

[PTS Page 207] [\q 207/]      
Yo cetà adhivàseti uppannà vedanà dukhà-7. 
Sàrãrikà pàõaharà yàhi phuññho na vedhati
Sa ce pàtàle paccuññhàsi atho gàdhampi ajjhagà ti. 

-----------------------
1. Abhinandanti - sãmu 11
2. Yato và kho - sã 1, 2
3. Saükhasaü nopeti - machasaü
Nupeti - syà
Na upeti - sã. Mu. 
4. Urattàliü - sã 1. 2. 
5. Dukkhà, - sãmu. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     
1. 20. 5
Daññhabbasuttaü

253. Tisso imà bhikkhave vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Sukhà bhikkhave vedanà dukkhato daññhabbà, dukkhà vedanà
sallato daññhabbà, adukkhamasukhà vedanà aniccato daññhabbà. 

Yato kho bhikkhave bhikkhuno sukhà vedanà dukkhato diññhà hoti, dukkhà vedanà sallato
diññhà hoti, adukkhamasukhà vedanà aniccato diññhà hoti, ayaü vuccati bhikkhave bhikkhu
sammaddaso acchecchi taõhaü, vàvattayã sa¤¤ojanaü, sammàmànàbhisamayà antamakàsi
dukkhassàti. 

Yo sukhaü dukkhato adda dukkhamaddakkhi sallato
Adukkhamasukhaü santaü addakkhã naü aniccato. 

Sa ve sammaddaso bhikkhu parijànàti vedanà
So vedanà pari¤¤àya diññhadhamme anàsavo
Kàyassa bhedà dhammaññho saïkhaü nopeti vedaguti. 

1. 20. 6
Sallasuttaü
254. Assutavà bhikkhave puthujjano sukhampi vedanàü vediyati, dukkhampi vedanaü
vediyati, adukkhamasukhampi vedanaü vediyati, sutavà bhikkhave ariyasàvako sukhampi
vedanaü [PTS Page 208] [\q 208/]      vediyati, dukkhampi vedanaü vediyati,
adukkhamasukhampi vedanaü vediyati, tatra bhikkhave ko viseso, ko adhippàyo, kiü
nànàkaraõaü sutavato ariyasàvakassa assutavatà puthujannoti?

Bhagavamamålakà no bhante dhammà bhagavantettikà bhagavampañisaraõà, sàdhu vata
bhante bhagavattaü yeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho bhagavato sutvà bhikkhu
dhàressantãti. Tena hi bhikkhave suõàtha, sàdhukaü manasikarotha, bhàsissàmãti. Evaü
bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü, bhagavà etadavoca:

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Assutavà bhikkhave puthujjano dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati kilamati
paridevati urattàëiü kandati sammohaü àpajjati so dve vedanà vediyati kàyika¤ca
cetasika¤ca seyyathàpi bhikkhave purisaü sallena vijejhayyuü, tamena dutiyena sallena
anuvedhaü vijjheyyuü, evaü hi so bhikkhave puriso dve sallena vedanà vediyetha. 
Evameva kho bhikkhave assutavà puthujjano dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati.
Kilamati, paridevati urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati, so dve vedanà vediyati kàyika¤ca
cetasika¤ca. Tassàyeva kho pana dukkhàya vedanàya phuññho samàno pañighavà hoti.
Tamenaü dukkhàya vedanàya pañighavantaü yo dukkhàya vedanàya pañighànusayo so
anuseti, so dukkhàya vedanàya phuññho samàno kàmasukhaü abhinandati. Taü kissa hetu,
na bhikkhave pajànàti assutavà puthujjano a¤¤atra kàmasukhà dukkhàya vedanàya
nissaraõaü, tassa kàmasukhaü abhinandato yo sukhàya vedanàya ràgànusayo so anuseti. So
tàsaü vedanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü nappajànàti. 

Tassa tàsaü vedanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü appajànato yo adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayo so anuseti. So
sukha¤ce-1. Vedanaü vediyati sa¤¤atto naü vediyati, [PTS Page 209] [\q 209/]     
dukkha¤ce vedanaü vediyati sa¤¤atto naü vediyati, adukkhamasukha¤ce vedanaü vediyati
sa¤¤atto naü vediyati, ayaü vuccati bhikkhave assutavà puthujjano sa¤¤atto jàtiyà
jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi sa¤¤utto dukkhasmàti
vadàmi. 

Sutavà ca kho bhikkhave ariyasàvako dukkhàya vedanàya phuññho samàno na socati na
kilamati na paridevati na urattàëiü kandati na sammohaü àpajjati: so ekaü vedanaü vediyati
kàyikaü, na cetasikaü. Seyyathàpi bhikkhave purisaü sallena vijejhayyuü, tamena dutiyena
sallena anuvedaü na vijjheyyuü-2. Evaü hi so bhikkhave puriso ekaü-3. Sallena-3. Vedanaü
vediyetha-4. Evameva kho bhikkhave sutavà ariyasàvako dukkhàya vedanàya phuññho
samàno na socati na kilamati na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati; so
ekaü vedanaü vediyati kàyikaü, na cetasikaü. Tassàyeva kho pana dukkhàya vedanàya
pañighavà na hoti, tamenaü dukkhàya vedanàya apañighavantaü yo dukkhàya vedanàya
pañighànusayo so nànuseti; so dukkhàya vedanàya phuññho samàno kàmasukhaü
nàbhinandati. Taü kissa hetu, pajànàti hi bhikkhave sutavà ariyasàvako a¤¤atra kàmasukhà
dukkhàya vedanàya nissaraõaü. 

-------------------------
1. Sukhaü - sã 2
2. Na anuvijjheyyuü - sã 1. 2. 
Anurodhaü na vijjheyyuü - syà
3. Ekasallena - machasaü, 
4. Vedayati - machasaü

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Tassa kàmasukhaü anabhinandato yo sukhàya vedanàya ràgànusayo so nànuseti. So tàsaü
vedanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
pajànàti, tassa tàsaü vedanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànato yo adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayo so
nànuseti, so sukha¤ce vedanaü vediyati visa¤¤utto naü vediyati, dukkha¤ce vedanaü [PTS
Page 210] [\q 210/]      vediyati visa¤¤åtto naü vediyati, adukkhamasukha¤ce vedanaü
vediyati visa¤¤utto naü vediyati. Ayaü vuccati bhikkhave sutavà ariyasàvako visa¤¤utto
jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi, visa¤¤utto
dukkhasmàti vadàmi. Ayaü kho bhikkhave viseso, ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü
sutavato ariyasàvakassa assutavatà puthujjannoti. 

Na-1 vedanaü vediyati sapa¤¤a¤o-2. 
Sukhampi dukkhampã bahussutopi
Aya¤ca dhãrassa puthujjanena
Mahà-3 viseso kusalassa hoti. 

Saïkhàtadhammassa bahussutassa
Sampassato lokamimaü para¤ca
Iññhassa dhammà na mathenti cittaü
Aniññhato no pañighàtameti. 

Tassànurodhà athavà virodhà
Vidhåpità-4 atthagatà na santi
Pada¤ca ¤atvà virajaü asokaü
Sammà pajànàti bhavassa pàraguti. 
1. 20. 7
Gela¤¤asuttaü

255. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho
bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yena gilànasàlà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi, nisajja kho bhagavà bhikkhå [PTS Page 211] [\q 211/] 
    àmantesi: sato bhikkhave bhikkhu sampajàno kàlaü àgameyya, ayaü vo amhàkaü
anusàsanã. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü; vedanàsu vedanànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü; citte cittànupassã
viharati àtàpi sampajàno satimà vineyya loko abhijjhà domanassaü; dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loko abhijjhà domanassaü; evaü
kho bhikkhave bhikkhu sato hoti. 

1. Na so - syà
2. Sappa¤¤o - sã 1. 2. 
3. Ayaü - syà
4. Vidhamikà - syà

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sampajàno hoti; idha bhikkhave bhikkhu abhikkante
pañikkante sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite sampajànakàrã hoti, samma¤jite pasàrite
sampajànakàrã hoti, saïgàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti, asite pãte khàyite sàyite
sampajànakàrã hoti, uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti, gate ñhite nisinne sutte
jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti; evaü kho bhikkhave bhikkhu sampajàno-1
hoti. Sato bhikkhave bhikkhu sampajàno kàlaü àgameyya, ayaü vo amhàkaü anusàsanã. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaü satassa sampajànassa appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato uppajjati sukhà vedanà; so evaü pajànàti; uppannà kho myàyaü-2. Sukhà vedanà,
sà ca kho pañicca no apañicca, kiü pañicca: imameva kàyaü pañicca, ayaü kho pana kàyo
anicco saïkhato pañiccasamuppanno, aniccaü kho pana saïkhataü pañiccasamuppannaü
kàyaü pañicca uppannà sukhà vedanà kuto niccà bhavissatã ti. 

So kàye ca sukhàya ca vedanàya aniccànupassã viharati vayànupassã viharati, viràgànupassã
viharati, nirodhànupassã viharati, pañinissaggànupassã [PTS Page 212] [\q 212/]     
viharati, tassa kàye ca sukhàya ca vedanàya aniccànupassino viharato vayànupassino
viharato pañinissaggànupassino viharato yo kàye ca sukhàya ca vedanàya ràgànusayo so
pahãyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaü satassa sampajànassa appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato uppajjati dukkhà vedanà; so evaü pajànàti; uppannà kho myàyaü-2. Dukkhà
vedanà, sà ca kho pañicca no apañicca, kiü pañicca: imameva kàyaü pañicca, ayaü kho pana
kàyo anicco saïkhato pañiccasamuppanno, aniccaü kho pana saïkhataü
pañiccasamuppannaü kàyaü pañicca uppannà dukkhà vedanà kuto niccà bhavissatã ti. 

1. Sampajànakàri - machasaü syà
2. Me ayaü - sã 2, syà. 

[BJT Page 402] [\x 402/]      
So kàye ca dukkhàya ca vedanàya aniccànupassã viharati, vayànupassã viharati,
viràgànupassã viharati, nirodhànupassã viharati, pañinissaggànupassã viharati, tassa kàye ca
dukkhàya ca vedanàya aniccànupassino viharato vayànupassino viharato viràgànu passãno
viharato nirodhànupassino viharato pañinissaggànupassino viharato yo kàye ca dukkhàya ca
vedanàya pañighànusayo so pahãyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaü satassa sampajànassa appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato uppajjati adukkhamasukhà vedanà; so evaü pajànàti; uppannà kho myàyaü
adukkhamasukhà vedanà, sà ca kho pañicca no apañicca, kiü pañicca: imameva kàyaü
pañicca, ayaü kho pana kàyo anicco saïkhato pañiccasamuppanno, aniccaü kho pana
saïkhataü pañiccasamuppannaü kàyaü pañicca uppannà adukkhamasukhà vedanà kuto
niccà bhavissatã ti. 
So kàye ca adukkhamasukhàya vedanàya aniccànupassã viharati, vayànupassã viharati,
viràgànupassã viharati, nirodhànupassã viharati, pañinissaggànupassã viharati, tassa kàye ca
adukkhamasukhàya ca vedanàya aniccànupassino viharato vayànupassino viharato
viràgànupassino viharato nirodhànupassino viharato pañinissaggànupassino viharato yo
kàye ca adukkhamasukhàya ca vedanàya avijjànusayo so pahãyati. 
[PTS Page 213] [\q 213/]      so sukha¤ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti. Anajjhositàti
pajànàti, anabhinanditàti pajànàti; dukkha¤ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti,
anajjhesitàti pajànàti anabhinanditàti pajànàti; adukkhamasukha¤ce vedanaü vediyati sà
aniccàti pajànàti, anajjhesitàti pajànàti anabhinanditàti pajànàti; so sukha¤ce vedanaü
vediyati visa¤¤utto naü vediyati dukkha¤ce vedanaü vediyati visa¤¤utto naü vediyati,
adukkhamasukha¤ceva vedanaü vediyati visa¤¤utto naü vediyati; so kàya pariyantikaü
vedanaü vediyamàno kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti, jãvitapariyantikaü
vedanaü vediyamàno jãvitapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti; kàyassa bhedà
uddhaü jãvitapariyàdànà idheva sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtãbhavissantãti pajànàti. 

Seyyathàpi bhikkhave tela¤ca pañicca vaññi¤ca pañicca telappadãpo jhàyeyya, -1. Tasseva
telassa ca vaññiyà ca pariyàdànà anàhàro nibbàyeyya; evameva kho bhikkhave bhikkhu
kàyapariyantikaü vedanaü vediyamano kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti,
jãvitapariyantikaü-2. Vedanaü vediyamàno jãvitapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti,
kàyassa bhedà uddhaü jãvitapariyàdànà idheva sabbavedayitàni anabhinanditàti
sãtãbhavissantãti pajànàtã' ti. 

1. Jhà peyya - sã 1. 2. 
2. Jãvitassa pariyantikaü - sã 1. 


[BJT Page 404] [\x 404/]     
1. 20. 8
Dutiya gela¤¤asuttaü

256. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho
bhagavà sàyanhasamayaü pañisallàõà-1. Vuññhito yena gilànasàlà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi, nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi: sato bhikkhave
bhikkhu sampajàno kàlaü àgameyya, ayaü vo amhàkaü anusàsanã. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave bhikkhu kàye kàyànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü; vedanàsu vedanànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü; citte cittànupassã
viharati àtàpi sampajàno satimà vineyya loko abhijjhà domanassaü; dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loko abhijjhà domanassaü; evaü
kho bhikkhave bhikkhu sato hoti. 

[PTS Page 214] [\q 214/]      katha¤ca bhikkhave bhikkhu sampajàno hoti; idha bhikkhave
bhikkhu abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite sampajànakàrã hoti,
samma¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti, saïgàñipattacãvaradhàraõe sampajàkàrã hoti, asite
pãte khàyite sàyite sampajànakàrã hoti, uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti, gate ñhite
nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti; evaü kho bhikkhave bhikkhu
sampajàno hoti. Sato bhikkhave bhikkhu sampajàno kàlaü àgameyya, ayaü vo amhàkaü
anusàsanã. 
Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaü satassa sampajànassa appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato uppajjati sukhà vedanà; so evaü pajànàti; uppannà kho myàyaü sukhà vedanà, sà
ca kho pañicca no apañicca, kiü pañicca: imameva kàyaü pañicca, ayaü kho pana kàyo anicco
saïkhato pañiccasamuppanno, aniccaü kho pana saïkhataü pañiccasamuppannaü kàyaü
pañicca uppannà sukhà vedanà kuto niccà bhavissatã ti. 

1. Pañisallànà - sã 2. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

So phasse ca sukhàya ca vedanàya aniccànupassã viharati; vayànupassã viharati,
viràgànupassã viharati, nirodhànupassã viharati, pañinissaggànupassã viharati, tassa phasse
ca sukhàya ca vedanàya aniccànupassino viharato vayànupassino viharato pañinissaggànu
passãno viharato yo phasse ca sukhàya ca vedanàya ràgànusayo so pahãyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaü satassa sampajànassa appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato uppajjati dukkhà vedanà; so evaü pajànàti; uppannà kho myàyaü dukkhà vedanà,
sà ca kho pañicca no apañicca, kiü pañicca: imameva phassaü pañicca, ayaü kho pana phasso
anicco saïkhato pañiccasamuppanno, aniccaü kho pana saïkhataü pañiccasamuppannaü
phassaü pañicca uppannà dukkhà vedanà kuto niccà bhavissatã ti. 

So phasse ca dukkhàya ca vedanàya aniccànupassã viharati, vayànupassã viharati,
viràgànupassã viharati, nirodhànupassã viharati, pañinissaggànupassã viharati, tassa phasse
ca dukkhàya ca vedanàya aniccànupassino viharato vayànupassino viharato viràgànu
passãno viharato nirodhànupassino viharato pañinissaggànupassino viharato yo phasse ca
dukkhàya ca vedanàya pañighànusayo so pahãyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaü satassa sampajànassa appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato uppajjati adukkhamasukhà vedanà; so evaü pajànàti; uppannà kho myàyaü
adukkhamasukhà vedanà, sà ca kho pañicca no apañicca, kiü pañicca: imameva phassaü
pañicca, ayaü kho pana kàyo anicco saïkhato pañiccasamuppanno, aniccaü kho pana
saïkhataü pañiccasamuppannaü kàyaü pañicca uppannà adukkhamasukhà vedanà kuto
niccà bhavissatã ti. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

So phasse ca adukkhamasukhàya vedanàya aniccànupassã viharati, vayànupassã viharati,
viràgànupassã viharati, nirodhànupassã viharati, pañinissaggànupassã viharati, tassa phasse
ca adukkhamasukhàya ca vedanàya aniccànupassino viharato vayànupassino viharato
viràgànu passãno viharato nirodhànupassino viharato pañinissaggànupassino viharato yo
phasse ca adukkhamasukhàya ca vedanàya avijjànusayo so pahãyati. 
So sukha¤ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti. Anajjhositàti pajànàti, anabhinanditàti
pajànàti; dukkha¤ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti, anajjhesitàti pajànàti
anabhinanditàti pajànàti; adukkhamasukha¤ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti,
anajjhesitàti pajànàti anabhinanditàti pajànàti; so sukha¤ce vedanaü vediyati visa¤¤utto naü
vediyati dukkha¤ce vedanaü vediyati visa¤¤utto naü vediyati, adukkhamasukha¤ceva
vedanaü vediyati visa¤¤utto naü vediyati; so kàya pariyantikaü vedanaü vediyamàno
kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti, jãvitapariyantikaü vedanaü vediyamàno
jãvitapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti; kàyassa bhedà uddhaü jãvitapariyàdànà
idheva sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtãbhavissantãti pajànàti. 

Seyyathàpi bhikkhave tela¤ca pañicca vaññi¤ca pañicca telappadãpo jhàyeyya, -1. Tasseva
telassa ca vaññiyà ca pariyàdànà anàhàro nibbàyeyya; evameva kho bhikkhave bhikkhu
kàyapariyantikaü vedanaü vediyamano kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti,
jãvitapariyantikaü vedanaü vediyamàno jãvitapariyàntikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti,
kàyassa bhedà uddhaü jãvitapariyàdànà idheva sabbavedayitàni anabhinanditàti
sãtãbhavissantãti pajànàtã' ti. 

1. 20. 9
Aniccasuttaü

257. Tisso imà bhikkhave vedanà aniccà saïkhatà pañicca samuppannà khayadhammà
vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammà katamà tisso; sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà imà kho bhikkhave tisso vedanà aniccà saïkhatà
pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammàti. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

1. 20. 10
Phassamålakasuttaü

258. [PTS Page 215] [\q 215/]      tisso imà bhikkhave vedanà phassajà phassamålakà phassa
nidànà phassapaccayà. Katamà tisso: sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà
vedanà. Sukhavedaniyaü bhikkhave phassaü pañicca uppajjati sukhà vedanà. Tasseva
sukhavedaniyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü, sukhavedaniyaü phassaü pañicca
uppannà sukhà vedanà sà nirujjhati, sà våpasammati;

Dukkhavedaniyaü bhikkhave phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà tasseva
dukkhavedaniyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü dukkhavedaniyaü phassaü
pañicca uppannà dukkhà vedanà sà nirujajhati, sà våpasammati.
Adukkhamasukhavedanãyaü bhikkhave phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà.
Tasseva adukkhamasukhavedanãyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü
adukkhamasukhavedanãyaü phassaü pañicca uppannà adukkhamasukhà vedanà sà
nirujajhati, sà våpasammati. 

Seyyathàpi bhikkhave dvinnaü kaññhànaü saïghaññhanasamodhànà usmà jàyati tejo
abhinibbattati, tesaü yeva kaññhànaü nànà bhàvà vinikkhepà yà tajjà usmà sà nirujajhati, sà
våpasammati, -1. Evameva kho bhikkhave imà tisso vedanà phassajà phassamålakà
phassanidànà phassapaccayà tajjaü tajjaü phassaü pañicca tajjà tajjà vedanà uppajjanti.
Tajjassa tajjassa phassassa nirodhà tajjà tajjà vedanà nirujajhantãti. -2. 

[PTS Page 216] [\q 216/]      sagàthàvaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Samàdhi sukha pahànena pàtàlaü daññhabbena ca
Sallena ca gela¤¤ehi anicca phassamålakàti. 

1. Våpasamati - sayà
2. Tajajaü phassaü pañicca tajjà vedanà upapajjati tajjassa phassassa nirodhà tajjà vedanà
nirujajhati - machasaü, syaja. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     
2. Rahogatavaggo
2. 2. 1
Rahogatasuttaü

259. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
idha mayhaü bhante rahogatassa pañisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: tisso
vedanà vuttà bhagavatà, sukhà vedanà, dukkhà vedanà, adukkhamasukhà vedanà. Imà tisso
vedanà vuttà bhagavatà. Vuttaü kho panetaü bhagavatà: yaü ki¤ci vedayitaü taü
dukkhasminti. Kinnu kho etaü ca bhagavatà sandhàya bhàsitaü; yaü ki¤ca vedayitaü taü
dukkhasminti. 

Sàdhu, sàdhu bhikkhu, tisso imà bhikkhu vedanà vuttà mayà, sukhà vedanà, dukkhà
vedanà, adukkhamasukhà vedanà, imà tisso vedanà vuttà mayà. Vuttaü kho panetaü
bhikkhu mayà yaü ki¤ci vedayitaü taü-1. Dukkhasminti. Taü kho panetaü bhikkhu mayà
saïkhàràna¤¤eva aniccataü sandhàya bhàsitaü: yaü ki¤ci vedayitaü taü dukkhasminti. Taü
kho panetaü bhikkhu mayà saïkhàràna¤¤eva-2. Khayadhammataü sandhàya bhàsitaü: yaü
ki¤ci vedayitaü taü dukkhasminti. Taü kho panetaü bhikkhu mayà saïkhàràna¤¤eva-2.
Vayadhammataü sandhàya bhàsitaü: yaü ki¤ci vedayitaü taü dukkhasminti. Taü kho
panetaü bhikkhu mayà saïkhàràna¤¤eva viràgadhammataü sandhàya bhàsitaü: yaü ki¤ci
vedayitaü taü dukkhasmintã. Taü kho panetaü bhikkhu mayà saïkhàràna¤¤eva [PTS Page
217] [\q 217/]      nirodhadhammataü sandhàya bhàsitaü: yaü ki¤ci vedayitaü taü
dukkhasminti. Taü kho panetaü bhikkhu mayà saïkhàràna¤¤eva vipariõàmadhammataü
sandhàya bhàsitaü: yaü ki¤ci vedayitaü taü dukkhasminti. 

Atha kho pana bhikkhu mayà anupubba-3. Saïkhàrànaü nirodho akkhàto, pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà niruddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà niruddhà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti niruddhà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà niruddhà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à niruddhà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca niruddhà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

1. Sabbantaü - sã 1. 
2. Saïkhàrànaü - yeva - sã 1, 2. 
3. Anupubbaü - sã 1. 2. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

Atha kho pana bhikkhu mayà anupubbasaïkhàrànaü våpasamo akkhàto, pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà våpasantà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà våpasantà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti våpasantà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà våpasantà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à våpasantà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à våpasantà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca våpasantà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo våpasanto hoti doso
våpasanto hoti, moho våpasanto hoti. 

Chayimà bhikkhu passaddhiyo: pañhamaü jhànaü samàpannassa vàcà pañippassaddhà hoti,
dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà pañippassaddhà honti, tatiyaü jhànaü
samàpannassa pãti pañippassaddhà hoti, catutthaü samàpannassa assàsapassàsà
pañippassaddhà [PTS Page 218] [\q 218/]      honti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca pañippassaddhà honti, khãõasavassa bhikkhuno ràgo pañippassaddho
hoti, doso pañippassaddho hoti, moho pañippassaddho hotãti. 

2. 2. 2
âkàsasuttaü

260. [PTS Page 219] [\q 219/]      seyyathàpi bhikkhave àkàse vividhà vàtà vàyanti:
purattimàpi vàtà vàyanti, pacchimàpi vàtà vàyanti, uttaràpi vàtà vàyanti, dakkhiõàpi vàtà
vàyanti, sarajàpi vàtà vàyanti, arajàpi vàtà vàyànti, sãtàpi vàtà vàyanti, uõahàpi vàtà vàyanti,
parittàpi vàtà vàyanti, adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave imasmiü kàyasmiü
vividhà vedanà uppajjanti: sukhàpi vedanà uppajjanti,ti. Dukkhàpi vedanà uppajjanti,
adukkhamasukhàpi vedanà uppajjanti' ti. 

Yathàpi vàtà àkàse vàyànti vividhà puthu
Puratthimà pacchimà vàpi uttarà atha dakkhiõà, 
Sarajà arajà vàpi sãtà uõhà ca ekadà
Adhimattà parittà ca puthå vàyanti màlutà, 
Tathevimasmiü kàyasmiü samuppajjanti-1. Vedanà
Sukhadukkhasamuppatti adukkhamasukhà ca yà
Yato ca bhikkhå àtàpã sampaja¤¤aü na ri¤cati-2. 
Tato so-3. Vedanà sabbà parijànàti paõóito. 
So vedanà pari¤¤àya diññhadhamme anàsavo
Kàyassa bhedà dhammaññho saïkhaünopeti-4. Vedaguti. 

1. Samuppajjati - sã 1. 2
2. Sampajàno nirujajhati - syà. 
3. Tato ca - sãmu. 
4. Nåpeti - syà. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     
2. 2. 3
Dutiya àkàsasuttaü

261. Seyyathàpi bhikkhave àkàse vividhà vàtà vàyanti: purattimàpi vàtà vàyanti, pacchimàpi
vàtà vàyanti, uttaràpi vàtà vàyanti, dakkhiõàpi vàtà vàyanti, sarajàpi vàtà vàyanti, arajàpi
vàtà vàyànti, sãtàpi vàtà vàyanti, uõahàpi vàtà vàyanti, parittàpi vàtà vàyanti, adhimattàpi
vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave imasmiü kàyasmiü vividhà vedanà uppajjanti:
sukhàpi vedanà uppajjanti, -1. Dukkhàpi vedanà uppajjanti, -1. Adukkhamasukhàpi vedanà
uppajjanti' ti. 2. 2. 4
Agàrasuttaü

262. Seyyathàpi bhikkhave àgantukàgàraü, tattha puratthimàyapi disàya àgantvà vàsaü
kappenti, pacchimàyapi disàya àgantvà vàsaü kappenti, uttaràyapi disàya àgantvà vàsaü
kappenti, dakkhiõàyapi disàya àgantvà vàsaü kappenti, khattiyàpi agantvà vàsaü kappenti,
bràhmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti, vessàpi àgantvà vàsaü kappenti, suddàpi àgantvà
vàsaü kappenti. 

Evameva kho bhikkhave imasmiü kàyasmiü vividhà vedanà uppajjanti: sukhàpi vedanà
uppajjanti, dukkhàpi vedanà uppajjanti, adukkhamasukhàpi vedanà uppajjanti, sàmisàpi
sukhà vedanà uppajjanti, niràmisàpi sukhà vedanà uppajjanti sàmisàpi dukkhà vedanà
uppajjanti, niràmisàpi dukkhà vedanà uppajjanti, sàmisàpi adukkhamasukhà vedanà
uppajjanti, niràmisàpi adukkhamasukhà vedanà uppajjantãti. 

2. 2. 5
Santakasuttaü

263. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: katamà nu kho bhante vedanà? Katamo vedanà-2. Samudayo? Katamo vedanà
nirodho? Katamà [PTS Page 220] [\q 220/]      vedanà nirodhagàminãpañipadà? Ko
vedanàya assàdo? Ko-3. âdãnavo? Kiü-4. Nissaraõanti?

Tisso imà ànanda vedanà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà. Imà
vuccanti ànanda vedanà. Phassasamudayà vedanàsamudayo phassanirodhà vedanànirodho.
Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo vedanànirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaükappa, sammàvàcà sammàkammanta sammààjãvà sammàvàyàma
sammàsati sammàsamàdhi. Yaü vedanaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü
vedanàya assàdo; yà vedanà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà, ayaü vedanàya àdãnavo.
Yo vedanàya chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vedanàya nissaraõaü. 

1. Uppajjati - syà
2. Vedanàya sã 1, 2. 
3. Ko vedanàya - syà. 
4. Kiü vedanàya - syà. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Atha kho panànanda, mayà anupubbasaïkhàrànaü nirodho akkhàto, pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà niruddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà niruddhà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti niruddhà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà niruddhà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à niruddhà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca niruddhà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho panànanda mayà anupubbasaïkhàrànaü våpasamo akkhàto, pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà våpasantà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà våpasantà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti våpasantà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà våpasantà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à våpasantà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à våpasantà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca våpasantà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo våpasanto hoti doso
våpasanto hoti, moho våpasanto hoti. 

Atha kho panànanda mayà anupubbasaïkhàrànaü passaddhi-1. Akkhàtà pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà pañippassaddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà
pañippassaddhà honiti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti pañippassaddhà hoti, catutthaü
samàpannassa assàsapassàsà pañippassaddhà honti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca pañippassaddhà honti, [PTS Page 221] [\q 221/]      khãõasavassa
bhikkhuno ràgo pañippassaddho hoti, doso pañippassaddho hoti, moho pañippassaddho
hotãti. 
2. 2. 6
Dutiyasantakasuttaü

264. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: katamà nu kho ànanda vedanà? Katamo vedanà samudayo? Katamo
vedanànirodho? Katamà vedanà nirodhagàminãpañipadà? Ko vedanàya assàdo? Ko
àdãnavo? Kiü nissaraõanti?

Bhagavammålakà no bhante dhammà bhagavantettikà bhagavampañisaraõà, sàdhu vata
bhante bhagavantaü yeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. Tenahànanda suõohi sàdhukaü manasikarohi bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho
àyasmà ànando bhagavato paccassosi, bhagavà etadavoca:

Pañippassaddhi - machasaü, syà. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     
Tisso imà ànanda vedanà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà. Imà
vuccanti ànanda vedanà. Phassasamudayà vedanàsamudayo phassanirodhà vedanànirodho.
Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo vedanànirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaükappa, sammàvàcà sammàkammanta sammààjãva sammàvàyàma
sammàsati sammàsamàdhi. Yaü vedanaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü
vedanàya assàdo; yà vedanà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà, ayaü vedanàya àdãnavo.
Yo vedanàya chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vedanàya nissaraõaü. 

Atha kho panànanda, mayà anupubbasaïkhàrànaü nirodho akkhàto, pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà niruddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà niruddhà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti niruddhà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà niruddhà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à niruddhà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca niruddhà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho panànanda mayà anupubbasaïkhàrànaü våpasamo akkhàto, pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà våpasantà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà våpasantà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti våpasantà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà våpasantà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à våpasantà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à våpasantà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca våpasantà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo våpasanto hoti doso
våpasanto hoti, moho våpasanto hoti. 

Atha kho panànanda mayà anupubbasaïkhàrànaü passaddhi akkhàtà pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà pañippassaddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà
pañippassaddhà honiti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti pañippassaddhà hoti, catutthaü
samàpannassa assàsapassàsà pañippassaddhà honti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca pañippassaddhà honti, khãõasavassa bhikkhuno ràgo pañippassaddho
hoti, doso pañippassaddho hoti, moho pañippassaddho hotãti. 

Aññhakasuttaü
2. 2. 7

265. Atha kho sambahulà bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: katamà nu kho bhante vedanà? Katamo vedanà samudayo?
Katamo vedanà nirodho? Katamà vedanà nirodhagàminãpañipadà? Ko vedanàya assàdo? Ko
àdãnavo? Kiü nissaraõanti?

[BJT Page 422] [\x 422/]     

[PTS Page 222] [\q 222/]      tisso imà bhikkhave vedanà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Imà vuccanti bhikkhave vedanà. Phassasamudayà
vedanàsamudayo phassanirodhà vedanànirodho. Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo
vedanànirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappa, sammàvàcà
sammàkammanta sammààjãvà sammàvàyàma sammàsati sammàsamàdhi. Yaü vedanaü
pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü vedanàya assàdo; yà vedanà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammà, ayaü vedanàya àdãnavo. Yo vedanàya chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü, idaü vedanàya nissaraõaü. 
Atha kho pana bhikkhave mayà anupubbasaïkhàrànaü nirodho akkhàto: pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà niruddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà niruddhà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti niruddhà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà niruddhà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à niruddhà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca niruddhà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho pana bhikkhave mayà anupubbasaïkhàrànaü våpasamo akkhàto, pañhamaü
jhànaü samàpannassa vàcà våpasantà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà
våpasantà honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti våpasantà hoti, catutthaü jhànaü
samàpannassa assàsapassàsà våpasantà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à
våpasantà hoti, vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti,
àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à våpasantà hoti,
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa sa¤¤à ca vedanà ca våpasantà honti, khãõàsavassa
bhikkhuno ràgo våpasanto hoti doso våpasanto hoti, moho våpasanto hoti. 

Chayimà bhikkhave passaddhiyo, pañhamaü jhànaü samàpannassa vàcà pañippassaddhà
hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà pañippassaddhà honiti, tatiyaü jhànaü
samàpannassa pãti pañippassaddhà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa assàsapassàsà
pañippassaddhà honti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa sa¤¤à ca vedanà ca
pañippassaddhà honti, khãõasavassa bhikkhuno ràgo pañippassaddho hoti, doso
pañippassaddho hoti, doso pañippassaddho hoti, moho pañippassaddho hotãti. 

2. 2. 8
Dutiyaaññhakasuttaü

266. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. [PTS Page 228] [\q 228/]      ekamantaü
nisinno kho te bhikkhu bhagavà etadavoca: katamà nu kho bhikkhave vedanà? Katamo
vedanà samudayo? Katamo vedanànirodho? Katamà vedanà nirodhagàminãpañipadà? Ko
vedanàya assàdo? Ko àdãnavo? Kiü nissaraõanti?

Bhagavammålakà no bhante dhammà bhagavantettikà bhagavampañisaraõà, sàdhu vata
bhante bhagavantaü yeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. Tenahànanda suõohi sàdhukaü manasikarohi bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho
àyasmà ànando bhagavato paccassosi, bhagavà etadavoca:

Tisso imà bhikkhave vedanà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà. Imà
vuccanti bhikkhave vedanà. Phassasamudayà vedanàsamudayo phassanirodhà
vedanànirodho. Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo vedanànirodhagàminã pañipadà.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappa, sammàvàcà sammàkammanta sammààjãva
sammàvàyàma sammàsati sammàsamàdhi. Yaü vedanaü pañicca uppajjati sukhaü
somanassaü, ayaü vedanàya assàdo; yà vedanà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà, ayaü
vedanàya àdãnavo. Yo vedanàya chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vedanàya
nissaraõaü. 

Atha kho pana bhikkhave mayà anupubbasaïkhàrànaü nirodho akkhàto, pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà niruddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà niruddhà
honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti niruddhà hoti, catutthaü jhànaü samàpannassa
assàsapassàsà niruddhà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à niruddhà hoti,
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à niruddhà hoti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à niruddhà hoti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca niruddhà honti, khãõàsavassa bhikkhuno ràgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho pana bhikkhave mayà anupubbasaïkhàrànaü våpasamo akkhàto, pañhamaü
jhànaü samàpannassa vàcà våpasantà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà
våpasantà honti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti våpasantà hoti, catutthaü jhànaü
samàpannassa assàsapassàsà våpasantà honti, àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa råpasa¤¤à
våpasantà hoti, vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa àkàsàna¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti,
àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à våpasantà hoti,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannassa àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à våpasantà hoti,
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa sa¤¤à ca vedanà ca våpasantà honti, khãõàsavassa
bhikkhuno ràgo våpasanto hoti doso våpasanto hoti, moho våpasanto hoti. 

Atha kho pana bhikkhave mayà anupubbasaïkhàrànaü passaddhi akkhàtà pañhamaü jhànaü
samàpannassa vàcà pañippassaddhà hoti, dutiyaü jhànaü samàpannassa vitakkavicàrà
pañippassaddhà honiti, tatiyaü jhànaü samàpannassa pãti pañippassaddhà hoti, catutthaü
samàpannassa assàsapassàsà pañippassaddhà honti, sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa
sa¤¤à ca vedanà ca pañippassaddhà honti, khãõasavassa bhikkhuno ràgo pañippassaddho
hoti, doso pañippassaddho hoti, moho pañippassaddho hotãti. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
2. 2. 9
Pa¤cakaïgasuttaü

267. Atha kho pa¤cakaïgo-1. Thapati yenàyasmà udàyã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü udàyiü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho pa¤cakaïgo
thapati àyasmantaü udàyiü etadavoca: kati nu kho bhante udàyã vedanà vuttà bhagavatàti?

Tisso kho gahapati vedanà vuttà bhagavatà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà,
adukkhamasukhà vedanà. Imà kho gahapati tisso vedanà vuttà bhagavatàti. 

Evaü vutte pa¤cakaïgo thapati àyasmantaü udàyiü etadavoca: na kho bhante udàyi tisso
vedanà vuttà bhagavatà. Dve bhante vedanà vuttà bhagavatà sukhà vedanà dukkhàvedanà.
Yàyaü bhante adukkhamasukhà vedanà, sattasmiü esà paõite sukhe vuttà bhagavatàti. 

Dutiyampi kho àyasmà udàyi pa¤cakaïgaü thapatiü etadavoca: na kho gahapati dve vedanà
vuttà bhagavatà, tisso vedanà vuttà bhagavatà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà,
adukkhamasukhà vedanà. Imà tisso vedanà vuttà bhagavatàti. 

Dutiyampi kho pa¤cakaïgo thapati àyasmantaü udàyiü etadavoca: na kho bhante udàyi
tisso vedanà vuttà bhagavatà, dve vedanà vuttà bhagavatà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà.
Yàyaü bhante adukkhamasukhà vedanà santasmiü esà paõãte sukhe vuttà bhagavatàti. 

Tatiyampi kho àyasmà udàyi pa¤cakaïgaü thapati etadavoca: na kho gahapati dve vedanà
vuttà bhagavatà, tisso vedanà vuttà bhagavatà: sukhà vedanà, dukkhà vedanà,
adukkhamasukhà vedanà. Imà tisso vedanà vuttà bhagavatàti. 

Tatiyampi kho pa¤cakaïgo thapati àyasmantaü [PTS Page 224] [\q 224/]      udàyiü
etadavoca: na kho bhante udàyi tisso vedanà vuttà bhagavatà, dve vedanà vuttà bhagavatà:
sukhà vedanà, dukkhà vedanà. Yàyaü bhante adukkhamasukhà vedanà santasmiü esà
paõãte sukhe vuttà bhagavatàti. Neva kho asakkhi àyasmà udàyã pa¤cakaïgaü thapatiü
sa¤¤àpetuü, na pana asakkhi pa¤cakaïgo thapati àyasmantaü udàyiü sa¤¤àpetuü. 

1. Pa¤caïgo [b] aññhakathà. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Assosi kho àyasmà ànando àyasmato udàyissa pa¤cakaïgena thapatinà saddhiü imaü
kathàsallàpaü. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà
àyasmantaü ànandaü bhagavà etadavoca: ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando yàvatako
àyasmato udàyissa pa¤cakaïgena thapatinà saddhiü ahosi kathàsallàpo taü sabbaü
bhagavato àrocesi. 

Santaü yeva kho ànanda pariyàyaü pa¤cakaïgo thapati udàyissa bhikkhuno nàbbhanumodi,
santa¤ca panànanda pariyàyaü udàyi bhikkhu pa¤cakaïgassa thapatino nàbbhanumodi.
Dvepi mayà ànanda vedanà vuttà pariyàyena, tissopi mayà vedanà vuttà pariyàyena,
pa¤capi mayà vedanà vuttà pariyàyena, chapi mayà vedanà vuttà pariyàyena, [PTS Page
225] [\q 225/]      aññhàrasàpi mayà vedanà vuttà pariyàyena, chattiüsàpi mayà vedanà
vuttà pariyàyena, aññhasatampi mayà vedanà vuttà pariyàyena. 

Evaü pariyàyadesito-1. Kho ànanda mayà dhammo. Evaü pariyàya desite kho ànanda mayà
dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhàsitaü sulapitaü na samanuma¤¤issanti na samanujànissanti
na samanumodissanti; nesaü-2. Etaü pàñikaïakhaü bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà
a¤¤ama¤¤aü mukhasatatãhi vitudantà viharissantãti. 

Evaü pariyàyadesito kho ànanda mayà dhammo, evaü pariyàya desite kho ànanda mayà
dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhàsitaü sulapitaü samanuma¤¤issanti samanujànissanti,
samanumodissanti, nesaü etaü pàñikaïkhaü, samaggà sammodamànà avivadamànà
khãrodakã bhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhã sampassantà viharissantãti. 

Pa¤cime ànanda kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho ànanda pa¤ca kàmaguõà. Yaü kho ànanda ime pa¤ca kàmaguõe pañicca uppajjati
sukhaü somanassaü, idaü vuccati kàmasukhaü, ye kho ànanda evaü vadeyyuü: etaü
paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentãti, idaü nesàhaü nànujànàmi. Taü kissa
hetu; atthànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantataraü ceva paõãtatara¤ca. 

1. Pariyàyena - sã 1, 2. 2. Tesaü - sã 1, 2. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantatara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda
bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati, idaü kho ànanda etamhà sukhà a¤¤aü
sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 

[PTS Page 226] [\q 226/]      ye kho ànanda evaü vadeyyuü: "etaü paramaü santaü sukhaü
somanassaü pañisaüvedenti" ti, idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà
sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü
sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Idaü kho ànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 

Ye kho ànanda evaü vadeyyuü: etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentãti,
idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. Katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati
sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yantaü ariyà àcikkhanti, upekkhako
satimà sukhavihàrãti, taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Idaü kho ànanda etamhà
sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 
Ye kho ànanda evaü vadeyyuü: etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentãti,
idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. Katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca
pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhamasukhaü upekkhàsati
pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati, idaü kho ànanda etamhà sukhà a¤¤aü
sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 

Ye kho ànanda evaü vadeyyuü: etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentãti,
idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. Katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu sabbaso råpa sa¤¤ànaü samatikkamà
pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti
àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati, idaü kho ànanda, etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Ye kho ànanda evaü vadeyyuü: etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentãti,
idaü nesàhaü [PTS Page 227] [\q 227/]      nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà
sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. Katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü
sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü
samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü
vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati idaü kho ànanda etamhà sukhà a¤¤aü
sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 

Ye kho ànanda evaü vadeyyuü: etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentãti,
idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. Katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü
samatikkamma natthi ki¤citi àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, idaü kho ànanda
etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 
Ye kho ànanda evaü vadeyyuü: "etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentã"
ti, idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu sabbaso àki¤càyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, idaü kho ànanda etamhà sukhà a¤¤aü
sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 
Ye ca kho ànanda evaü vadeyyuü: "etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü
pañisaüvedentã" ti, idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthànanda etamhà sukhà
a¤¤aü sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantatara¤ca paõãtatara¤ca: idhànanda bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati, idaü kho [PTS Page 220] [\q
220/]      ànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 

 hànaü kho panetaü ànanda vijjati yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü:
"sa¤¤àvedayitanirodhaü samaõo gotamo àha, ta¤ca sukhasmiü pa¤¤àpeti, tayidaü kiüsu
tayidaü kathaüså " ti? Evaüvàdino ànanda a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà: na
kho àvuso bhagavà sukhaü yeva vedanaü sandhàya sukhasmiü pa¤¤àpeti, yattha
yatthàvuso sukhaü upalabbhati, yaü hi yaü hi sukhaü taü taü tathàgato sukhasmiü
pa¤¤àpetã" ti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

2. 2. 10
Bhikkhusuttaü

268. Dvepi mayà-1. Bhikkhave vedanà vuttà pariyàyena, tissopi mayà vedanà vuttà
pariyàyena, pa¤capi mayà vedanà vuttà pariyàyena, chapi-2. Mayà vedanà vuttà pariyàyena,
aññhàrasapi-3. Mayà vedanà vuttà pariyàyena, chattiüsàpi mayà vedanà vuttà pariyàyena,
aññhasatampi mayà vedanà vuttà pariyàyena. 

Evaü pariyàyadesito bhikkhave mayà dhammo. Evaü pariyàya desite kho pana bhikkhave
mayà dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhàsitaü sulapitaü na samanuma¤¤issanti, na
samanujànissanti, na samanumodissanti nesaü etaü [PTS Page 229] [\q 229/]     
pàñikaïkhaü: 'bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü-4. Mukhasattihi vitudantà
viharissanti' ti. 

Evaü pariyàyadesito bhikkhave mayà dhammo. Evaü pariyàya desite kho pana bhikkhave
mayà dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhàsitaü sulapitaü samanuma¤¤issanti,
samanujànissanti, samanumodissanti nesaü etaü pañikaïkhaü: samaggà sammodamànà
khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhã sampassamànà viharissantã' ti. 

Pa¤cime bhikkhave kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà;
ime kho bhikkhave pa¤ca kàmaguõà. 

Yaü kho bhikkhave ime pa¤ca kàmaguõe pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, idaü
vuccati kàmasukhaü, ye kho bhikkhave evaü vadeyyuü: etaü paramaü santaü sukhaü
somanassaü pañisaüvedentãti, idaü nesàhaü nànujànàmi. Taü kissa hetu; atthi bhikkhave
etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü abhikkantatara¤ca paõãtatara¤ca:

1. Dve mayà - sã 1, 2. 
2. Chàpi - sã 1, syà, 
3. Aññhàrasàpi - sã 1, syà. 
4. A¤¤ama¤¤assa - sã 1, syà. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Yo kho ànanda evaü vadeyyuü: "etaü paramaü santaü sukhaü somanassaü pañisaüvedentã"
ti, idaü nesàhaü nànujànàmi, taü kissa hetu: atthi bhikkhave etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca katama¤cànanda etamhà sukhà a¤¤aü sukhaü
abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca: idha bhikkhu sabbaso àki¤càyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, idaü kho bhikkhave etamhà sukhà a¤¤aü
sukhaü abhikkantara¤ca paõãtatara¤ca. 

 hànaü kho panetaü bhikkhave vijjati yaü a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü vadeyyuü:
"sa¤¤avedayitanirodhaü samaõo gotamo àha, ta¤ca sukhasmiü pa¤¤àpeti. Tayidaü kiüsu,
tayidaü kathaüså" ti? Evaü vàdino bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà:
"na kho àvuso bhagavà sukhaü yeva vedanaü sandhàya sukhasmiü pa¤¤àpeti, yattha
yatthàvuso sukhaü upalabbhati yaü hi yaü hi sukhaü taü taü tathàgato sukhasmiü
pa¤¤àpetã" ti. 

Rahogatavaggo dutiyo

Tatruddànaü:

Rahogataü dve ca àkàsà agàraü dve ca santakà
Aññhakena ca dve vuttà pa¤cakaïgotha bhikkhunà. 

[BJT Page 436] [\x 436/]      
[PTS Page 230] [\q 230/]     
3. Aññhasatapariyàyavaggo
2. 3. 1
Moëiyasãvakasuttaü

269. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati vephavane kalandakanivàpe. Atha kho
moëiyasãvako-1 paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho moëiyasãvako paribbàjako bhagavantaü etadavoca: santi hi bho
gotama eke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü purisapuggalo
pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu" ti.
Idha bhavaü gotamo kimàhàti?

Pittasamuññhànànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü
sãvaka veditabbaü, yathà pittasamuññhànànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti, lokassapi
kho etaü-2 sãvaka saccasammataü, yathà pittasamuññhànànipi idhekaccàni vedayitàni
uppajjanti, tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke saccasammataü ta¤ca
atidhàvanti, tasmà nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 

Semhasamuññhànànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü
sãvaka veditabbaü, yathà semhasamuññhànànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti,
lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü, yathà semhasamuññhànànipi idhekaccàni
vedayitàni upapajjanti, tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü
ki¤càyaü purisapuggalo pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
sabbantaü pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke
saccasammataü ta¤ca atidhàvanti, tasmà nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 

Vàtasamuññhànànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü
sãvaka veditabbaü, yathà vàtasamuññhànànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti, lokassapi
kho etaü sãvaka saccasammataü, yathà vàtasamuññhànànipi idhekaccàni vedayitàni
upapajjanti, tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke saccasammataü ta¤ca
atidhàvanti, tasmà nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 
Sannipàtikànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü sãvaka
veditabbaü, yathà sannipàtikànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti, lokassapi kho etaü-2.
Sãvaka saccasammataü, yathà sannipàtikànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, tatra sãvaka
ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü purisapuggalo
pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu" ti.
Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke saccasammataü ta¤ca atidhàvanti, tasmà
nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 

1. Moliya sãvako - syà
2. Evaü - syà
3. Sannipàtasamuññhànànipi - syà. 


Utupariõàmajànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü sãvaka
veditabbaü, yathà utupariõàmajànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti, lokassapi kho etaü
sãvaka saccasammataü, yathà utupariõàmajànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, tatra
sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü purisapuggalo
pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu" ti.
Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke saccasammataü ta¤ca atidhàvanti, tasmà
nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 

Visamaparihàrajànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü
sãvaka veditabbaü, yathà visamaparihàrajànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti, lokassapi
kho etaü sãvaka saccasammataü, yathà visamaparihàrajànipi idhekaccàni vedayitàni
upapajjanti, tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke saccasammataü ta¤ca
atidhàvanti, tasmà nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 

Opakkamikànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü sãvaka
veditabbaü, yathà opakkamikànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti, lokassapi kho etaü
sãvaka saccasammataü, yathà opakkamikànipi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, tatra
sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü purisapuggalo
pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu" ti.
Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke saccasammataü ta¤ca atidhàvanti, tasmà
nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 

Kammavipàkajànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sàmampi kho etaü sãvaka
veditabbaü, yathà kammavipàkajànipi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjantãti,
lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü, yathà kammavipàkajànipi idhekaccàni vedayitàni
uppajjanti, tanu sãvaka ye  te samaõabràhmaõà evaü vàdino evaüdiññhino: "yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvediyati sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, ya¤ca loke saccasammataü ta¤ca
atidhàvanti, tasmà nesaü samaõabràhmaõànaü micchàti vadàmi. 

[PTS Page 436] [\q 436/]      
[BJT Page 438] [\x 438/]     

Evaü vutte moliyasãvako paribbàjako bhagavantaü etadavoca: "abhikkantaü bho gotama
abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya, evameva
gotà gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gata"nti. 

Pittaü semha¤ca vàto ca sannipàtà utuni ca
Visamaü opakkamiko ca kammavipàkena aññhamãti. 

2. 3. 2. 
Aññhasatapariyàyasuttaü

270. Aññhasatapariyàyaü vo bhikkhave dhammapariyàyaü desissàmi. Taü suõàtha. Katamo
ca bhikkhave aññhasatapariyàyo dhammapariyàyo: dvepi mayà bhikkhave vedanà vuttà
pariyàyena, tissopi mayà vedanà vuttà pariyàyena, pa¤capi mayà vedanà vuttà pariyàyena,
chapi mayà vedanà vuttà pariyàyena, aññhàrasàpi mayà vedanà vuttà pariyàyena,
chattiüsàpi mayà vedanà vuttà pariyàyena, aññhasatampi mayà vedanà vuttà pariyàyena. 

Katamà ca bhikkhave dve vedanà: kàyikà ca cetasikà ca, imà vuccanti bhikkhave dve
vedanà. [PTS Page 232] [\q 232/]      katamà ca bhikkhave tisso vedanà: sukhà vedanà
dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà, imà vuccanti bhikkhave tisso vedanà. Katamà ca
bhikkhave pa¤ca vedanà: sukhindriyaü dukkhindriyaü somanassindriyaü domanassindriyaü
upekkhindriyaü, imà vuccanti bhikkhave pa¤ca vedanà. Katamà ca bhikkhave cha vedanà:
cakkhusamphassajà vedanà sotasamphassajà vedanà ghànasamphassajà vedanà
jivhàsamphassajà vedanà kàyasamphassajà vedanà manosamphassajà vedanà, imà vuccanti
bhikkhave cha vedanà. 
Katamà ca bhikkhave aññhàrasa vedanà: cha somanassupavicàrà cha domanassupavicàrà cha
upekkhåpavicàrà, imà vuccanti bhikkhave aññhàrasa vedanà. Katamà ca bhikkhave
chattiüsa-2. Vedanà: cha gehasitàni somanassàni cha nekkhammasitàni somanassàni cha
gehasitàni domanassàni cha nekkhammasitàni domanassàni cha gehasità upekkho cha
nekkhammasità upekkhà, imà vuccanti bhikkhave chattiüsa vedanà. Katamà ca bhikkhave
aññhasata-3. Vedanà: atãtà chattiüsa vedanà, anàgatà chattiüsa vedanà, paccuppannà
chattiüsa vedanà, imà vuccanti bhikkhave aññhasatavedanà. Ayaü bhikkhave
aññhasatapariyàyo dhammapariyàyoti. 

1. Dve - sãmu
2. Chatatiüsà - sã 1. 
3. Aññhasataü - sã 1, 2

[BJT Page 440] [\x 440/]     
2. 3. 3
Bhikkhusuttaü

271. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
katamànu kho bhante vedanà? Katamo vedanàsamudayo? Tatamà vedanàsamudayagàminã
pañipadà? Katamo vedanànirodho? Katamà vedanànirodhagàminã pañipadà? Ko vedanàya
assàdo? Ko àdãnavo? Kãü nissaraõanti?
[PTS Page 233] [\q 233/]      tisso imà bhikkhu vedanà. Sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà, imà vuccanti bhikkhu vedanà. Phassasamudayà vedanàsamudayo.
Taõhà vedanàsamudayagàminã pañipadà. Phassanirodhà vedanànirodho. Ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo vedanànirodhagàminã pañipadà. Seyyathidaü: sammàdiññhi
sammàsaükappo sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Yaü vedanà pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü vedanàya assàdo.
Yà vedanà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà ayaü vedanàya àdãnavo. Yo vedanàya
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vedanàya nissaraõanti. 
2. 3. 4
Pubbesuttaü

272. Pubbeva me bhikkhave sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:
katamà nu kho vedanà, katamo vedanàsamudayo, katamà vedanàsamudayagàminã
pañipadà, katamo vedanànirodho, katamà vedanànirodhagàminã pañipadà, ko vedanàya
assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõanti. 

Tassa mayhaü bhikkhave etadahosi: tisso imà vedanà. Sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà, imà vuccanti vedanà. Phassasamudayà vedanàsamudayo. Taõhà
vedanàsamudayagàminã pañipadà. Phassanirodhà vedanànirodho. Ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo vedanànirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaükappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Yaü vedanà pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü vedanàya assàdo.
Yà vedanà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà ayaü vedanàya àdãnavo. Yo vedanàya
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vedanàya nissaraõanti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     
2. 3. 5
¥àõasuttaü

273. Imà vedanàti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü
udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi, ayaü vedanà samudayoti me
bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à
udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi, [PTS Page 234] [\q 234/]      ayaü vedanà-1.
Samudayagàminã pañipadàti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü
udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Ayaü vedanà
nirodhoti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi
pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Ayaü vedanà nirodhagàminã pañipadàti me
bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à
udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Ayaü vedanàya assàdoti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. Ayaü vedanàya àdãnavoti me bhikkhave pubbo ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Idaü
vedanàya nissaraõanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi
¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdãti. 

2. 3. 6
Sambahulabhikkhusuttaü

274. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaü etadavocuü: katamànu kho bhante vedanà? Katamo vedanàsamudayo? Katamà
vedanàsamudayagàminãpañipadà? Katamo vedanànirodho? Katamà vedanànirodhagàminã
pañipadà? Katamo vedanànirodho? Katamà vedanànirodhagàminã pañipadà? Ko vedanàya
assàdo? Ko àdãnavo? Kiü nissaraõanti?

Tisso imà bhikkhu vedanà. Sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà, imà
vuccanti bhikkhu vedanà. Phassasamudayà vedanàsamudayo. Taõhà
vedanàsamudayagàminã pañipadà. Phassanirodhà vedanànirodho. Ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo vedanànirodhagàminã pañipadà. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaükappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Yaü vedanà pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü vedanàya assàdo.
Yà vedanà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà ayaü vedanàya àdãnavo. Yo vedanàya
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vedanàya nissaraõanti. 

2. 3. 7
Samaõabràhmaõasuttaü
275. Tisso imà bhikkhave vedanà, katamà tisso: sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ye hi ke ci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và imàsaü tissannaü
vedanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
nappajànanti. Ye hi ke ci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và imàsàü tissannaü vedanànaü
samudaya¤ca attagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànanti. -Pe-
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantãti. 

1. Vedanàya - sã1, 2. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

2. 3. 8 
Dutiya samaõabràhmaõasuttaü

276. [PTS Page 235] [\q 235/]      tisso imà bhikkhave vedanà, katamà tisso: sukhà vedanà
dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà. Ye hi keci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và
imàsaü tissannaü vedanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti. Ye hi ke ci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và
imàsaü tissannaü vedanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànanti. Sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantãti. 

2. 3. 9
Tatiya samaõabràhmaõasuttaü

277. Ye hi koci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và vedanaü nappajànanti.
Vedanàsamudayaü nappajànanti, vedanànirodhaü nappajànanti, vedanànirodhagàminiü
pañipadaü nappajànanti, 
Ye hi koci bhikkhave samaõà và brahmaõà và vedanaü pajànanti, vedanàsamudayaü
pajànanti, vedanànirodhaü pajànanti, vedanànirodhagàminã pañipadaü pajànanti, -pe-

2. 3. 10
Suddhikavedanàsuttaü

278. Tisso imà bhikkhave vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Imà kho bhikkhave tisso vedanàti. 

2. 3. 11
Niràmisasuttaü

279. Atthi bhikkhave sàmisà pãti, atthi niràmisà pãti, atthi niràmisà niràmisatarà pãti. Atthi
sàmisaü sukhaü, atthi niràmisaü sukhaü, atthi niràmisà niràmisataraü sukhaü. Atthi sàmisà
upekhà, atthi niràmisà upekhà, atthi niràmisà niràmisatarà upekhà. Atthi sàmiso vimokkho,
atthi niràmiso vimokkho, atthi niràmisà niràmisataro vimokkho. 

Katamà ca bhikkhave-1 sàmisà pãti: pa¤cime bhikkhave kàmaguõà, katame pa¤ca: 
Cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. 
Ime kho bhikkhave pa¤cakàmaguõà, yaü kho bhikkhave ime pa¤cakàmaguõe pañicca
uppajjati pãti, ayaü vuccati bhikkhave sàmisà pãti. 


1. [PTS Page 236] [\q 236/]      
Katamà ca sà bhikkhave - sã 1. 

[BJT Page 446. [\x 446/]     ] 

Katamà ca bhikkhave niràmisà pãti: idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajajhànaü
upasampajja viharati, vitakka vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajajhànaü upasampajja
viharati, ayaü vuccati bhikkhave niràmisà pãti. 
Katamà ca bhikkhave niràmisà niràmisatarà pãti: yà kho bhikkhave khãõàsavassa
bhikkhuno ràgà cittaü vimuttaü paccavekkhato dosà cittaü vimuttaü paccavekkhato mohà
cittaü vimuttaü paccavekkhato uppajjati pãti. Ayaü vuccati bhikkhave niràmisà niràmisatarà
pãti. 

Katama¤ca bhikkhave sàmisaü sukhaü: pa¤cime bhikkhave kàmaguõà, katame pa¤ca: 
Cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. 
Ime kho bhikkhave pa¤cakàmaguõà. Yaü kho bhikkhave ime pa¤cakàmaguõe pañicca
uppajjati sukhaü somanassaü, idaü vuccati bhikkhave sàmisaü sukhaü. 
Katama¤ca bhikkhave niràmisà sukhaü: idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajajhànaü
upasampajja viharati, vitakka vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajajhànaü upasampajja
viharati, pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyajajhànaü
upasampajja viharati. Idaü vuccati bhikkhave niràmisaü sukhaü. 

Katama¤ca bhikkhave niràmisà niràmisataraü sukhaü: yaü kho bhikkhave khãõàsavassa
bhikkhuno ràgà cittaü vimuttaü paccavekkhato dosà cittaü vimuttaü paccavekkhato mohà
cittaü vimuttaü [PTS Page 237] [\q 237/]      paccavekkhato uppajjati sukhaü somanassaü,
idaü vuccati bhikkhave niràmisàniràmisataraü sukhaü. 

2. Dutiyaü jhànaü - machasaü

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Katamà ca bhikkhave sàmisà upekhà: pa¤cime bhikkhave kàmaguõà, katame pa¤ca: 
Cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. 
Ime kho bhikkhave pa¤cakàmaguõà. Yà kho bhikkhave ime pa¤cakàmaguõe pañicca
uppajjati upekhà, ayaü vuccati bhikkhave sàmisà upekhà. 

Katamà ca bhikkhave niràmisà upekhà: idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü
upekhàsatipàrisuddhiü catutthajajhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave
niràmisà upekhà. 

Katamà ca bhikkhave niràmisà niràmisatarà upekhà: yà kho bhikkhave khãõàsavassa
bhikkhuno ràgà cittaü vimuttaü paccavekkhato dosà cittaü vimuttaü paccavokkhato mohà
cittaü vimuttaü paccavekkhato uppajjati upekhà, ayaü vuccati bhikkhave niràmisà
niràmisatarà upekhà. 

Katamo ca bhikkhave sàmiso vimokkho: råpapañisa¤¤utto vimokkho sàmiso vimokkho.
Katamo ca bhikkhave niràmiso vimokkho: aråpapañisa¤¤utto vimokkho niràmiso vimokkho.
Katamo ca bhikkhave niràmisà niràmisataro vimokkho1. : Yo kho bhikkhave khãõàsavassa
bhikkhuno ràgà cittaü vimuttaü paccavekkhato dosaü cittaü vimuttaü paccavekkhato mohà
cittaü vimuttaü paccavekkhato uppajjati vimokkho, ayaü vuccati bhikkhave niràmisà
niràmisataro vimokkhoti. 

Aññhasatapariyàyavaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

[PTS Page 238] [\q 238/]      sãvakaññhasataü bhikkhu pubbe¤àõa¤ca bhikkhunà
Samaõabràhmaõà tãõi suddhi¤ca niràmisanti. 

Vedanàsaüyuttaü niññhitaü

1. Vimokho: sã 1. 

[BJT Page 450. [\x 450/]     ] 

3. Màtugàmasaüyuttaü
1. Màtugàmavaggo
3. 1. 1. 
Màtugàmasuttaü

280. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato màtugàmo ekanta amanàpo hoti purisassa.
Katamehi pa¤cahi: na ca råpavà hoti, na ca bhogavà hoti, na ca sãlavà hoti, alaso ca hoti,
paja¤cassa na labhati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato màtugàmo ekanta
amanàpo hoti purisassa. 

Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato màtugàmo ekanta amanàpo hoti purisassa.
Katamehi pa¤cahi: råpavà ca hoti, bhogavà ca hoti, sãlavà ca hoti, dakkho ca hoti analaso
paja¤cassa labhati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato màtugàmo
ekantamanàpo hoti purisassàti. 

3. 1. 2
Purisasuttaü

281. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato puriso ekantàmanàpo hoti màtugàmassa.
Katamehi pa¤cahi: na ca råpavà hoti, na ca bhogavà hoti, na ca sãlavà hoti, alaso ca hoti,
paja¤cassa na labhati. Imehi kho bhikkhave [PTS Page 239] [\q 239/]      pa¤cahi aïgehi
samannàgato puriso ekantàmanàpo hoti màtugamassa. 

Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato puriso ekantamanàpo hoti màtugamassa. Katamehi
pa¤cahi: råpavà ca hoti, bhogavà ca hoti, sãlavà ca hoti, dakkho ca hoti analaso paja¤cassa
labhati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aïgehi samannàgato puriso ekantamanàpo hoti
màtugàmassàti. 

3. 1. 3
âveõikadukkhasuttaü

282. Pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa àveõikàni dukkhàni yàni màtugàmo paccanubhoti
a¤¤atreva purisehi katamàni pa¤ca: idha bhikkhave màtugàmo daharova samàno patikulaü
gacchati, ¤àtakehi vinà hoti. Idaü bhikkhave màtugàmassa pañhamaü àveõikaü dukkhaü
yaü màtugàmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. Puna ca paraü bhikkhave màtugàmo utunã
hoti, idaü bhikkhave màtugàmassa dutiyaü àveõikaü dukkhaü yaü màtugàmo paccanubhoti
a¤¤atreva purisehi. 

[BJT Page 452. [\x 452/]     ] 

Puna ca paraü bhikkhave màtugàmo gabbhinã hoti, idaü bhikkhave màtugàmassa tatiyaü
àveõikaü dukkhaü yaü màtugàmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. Puna ca paraü
bhikkhave màtugàmo vijàyati, idaü bhikkhave màtugàmassa catutthaü àveõikaü dukkhaü
yaü màtugàmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. Puna ca paraü bhikkhave màtugàmo
purisassa pàricariyaü upeti, idaü bhikkhave màtugàmassa pa¤camaü àveõikaü dukkhaü yaü
màtugàmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. Imàni kho bhikkhave pa¤ca màtugàmassa
àveõikàni dukkhàni yàni màtugàmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehãti. 

3. 1. 4. 
Tãhidhammehisuttaü

283. [PTS Page 240] [\q 240/]      tãhi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo
yebhuyyena kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjati.
Katamehi tãhi: idha bhikkhave màtugàmo pubbaõhasamayaü maccheramalapariyuñañhitena
cetasà agàraü ajjhàvasati, majajhanatikaü samayaü issà pariyuññhitena cetasà agàraü
ajjhàvasati, sàyanhasamayaü kàmaràgapariyuññhitena cetasà agàraü ajjhàvasati, imehi kho
bhikkhave tãhi dhammehi samannàgato màtugàmo yebhuyyena kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjatãti. 

3. 1. 5
Anuruddhasuttaü* 
284. Atha kho àyasmà anuruddho yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà anuruddho
bhagavantaü etadavoca:

Idhàhaü bhante màtugàmaü passàmi dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjantaü -1. Katãhi nu
kho bhante dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjatãti?

Pa¤cahi kho anuruddha dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpi ca hoti, kodhano ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho anuruddha pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 

Ida suttaü marammapotthake na dissate
1. Uppajjantaü - sã 1, 2
2. Anotatappi - machasaü, syà. 

[BJT Page 454. [\x 454/]     ] 

3. 1. 6
Kodhanasuttaü

285. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpã ca hoti, kodhano ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato [PTS Page 241] [\q 241/]      màtugàmo kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 

3. 1. 7
Upanàhãsuttaü

286. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpã ca hoti, upanàhã ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 

3. 1. 8
Issukãsuttaü

287. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpã ca hoti, issukã ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 

3. 1. 9
Maccharãsuttaü

288. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpã ca hoti, maccharã ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     
3. 1. 10
Aticàrãsuttaü

289. [PTS Page 242] [\q 242/]      pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi
pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottàpã ca hoti, aticàrã ca hoti, duppa¤¤o ca
hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 

3. 1. 11
Dussãlasuttaü

290. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpã ca hoti, dussãlo ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 

3. 1. 12
Appassutasuttaü

291. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpã ca hoti, appassuto ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjatãti. 


3. 1. 13
Kusãtasuttaü

292. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottàpã ca hoti, kusãto ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü uppajjatãti. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
(3. 1. 14)
Muññhassatisuttaü

293. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: [PTS Page 243] [\q 243/] 
    assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottàpã ca hoti, muññhassati ca hoti, duppa¤¤o ca hoti.
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjatãti. 

3. 1. 15
Pa¤caverasuttaü

294. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: pàõàtipàtã ca hoti,
adinnàdàyã ca hoti, kàmesumicchàcàrã ca hoti, musàvàdã ca hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhàyã ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
uppajjatãti. 

Màtugàmavaggo pañhamo

Tatruddànaü:

Màtugàmo purisoca àveõiko tãhi dhammehi
Kodhano upanàhã ca issukã maccharena ca, 
Aticàrã ca anuruddho dussãlo càppassuto
Kusãto muññhassatãceti pa¤caveraü pa¤cadasàti. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     
2. Anuruddhavaggo
3. 2. 1
Anuruddhasuttaü 
295. Atha kho àyasmà anuruddho yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà anuruddho
bhagavantaü etadavoca:

Idhàhaü bhante màtugàmaü passàmi dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantaü. Katãhi nukho bhante
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjatãti. 

Pa¤cahi kho anuruddha dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, akkodhano ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho anuruddha pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 2
Akkodhanasuttaü

296. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, akkodhano ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato [PTS Page 244] [\q 244/]      màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 3
Anupanàhãsuttaü

297. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, anupanàhã ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

Idampi suttaü marammapotthake na dissate

[BJT Page 462] [\x 462/]     

3. 2. 4
Anissukãsuttaü

298. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, anissukã ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 5
Amaccharãsuttaü

299. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, amaccharã ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 6
Anaticàrãsuttaü
300. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, anaticàrã ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 7
Sãlavantasuttaü

301. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, sãlavà ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato
màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

3. 2. 8
Bahussutasuttaü

302. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, bahussuto ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 9
âraddhaviriyasuttaü

303. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, àraddhaviriyo ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 10
Upaññhitasatisuttaü

394. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimà ca hoti, ottàpã ca
hoti, [PTS Page 245] [\q 245/]      upaññhitasati ca hoti, pa¤¤avà ca hoti. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjatãti. 

3. 2. 11
Pa¤casãlasuttaü

305. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Katamehi pa¤cahi: pàõàtipàtà pañivirato ca hoti,
adinnàdànà pañivirato ca hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato ca hoti, musàvàdà pañivirato
ca hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato ca hoti, imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannàgato màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjatãti. 

Anuruddhavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:

Anuruddho akkodhano anupanàhã anissukã
Amaccharã anaticàrã sãlavà ca bahussuto
Viriyaü sati pa¤casãlo ca sukkapakkhe pakàsitàti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     
3. Balavaggo
3. 3. 1
Suddhasuttaü

306. Pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa balàni, katamàni pa¤ca: råpabalaü, bhogabalaü,
¤àtibalaü, puttabalaü, sãlabalaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca màtugàmassa balànãti. 
3. 3. 2
Visàradasuttaü

307. [PTS Page 246] [\q 246/]      pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa balàni katamàni
pa¤ca: råpabalaü, bhogabalaü, ¤àtibalaü, puttabalaü, sãlabalaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca
màtugàmassa balàni. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi balehi samannàgato màtugàmo visàrado
agàraü ajjhàvasatãti. 

3. 3. 3
Pasayhasuttaü

308. Pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa balàni katamàni pa¤ca: råpabalaü, bhogabalaü,
¤àtibalaü, puttabalaü, sãlabalaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca màtugàmassa balàni. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi balehi samannàgato màtugàmo sàmikaü pasayha agàraü ajjhàvasatãti. 

3. 3. 4
Ahibhuyhasuttaü

309. Pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa balàni katamàni pa¤ca: råpabalaü, bhogabalaü,
¤àtibalaü, puttabalaü, sãlabalaü. Imàni kho bhikkhave pa¤ca màtugàmassa balàni. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi balehi samannàgato màtugàmo sàmikaü abhibhuyyavattati. 

Ekena ca kho bhikkhave balena samannàgato puriso màtugàmaü abhibhuyya vattati,
katamena ekena: issariyabalena, issariyabalena abhibhåtaü bhikkhave màtugàmaü neva
råpabalaü tàyati, na bhogabalaü-1 tàyati, na ¤àtibalaü tàyati, na puttabalaü tàyati, na
sãlabalaü tàyatãti. 

------------------------
1. Gottabalaü - sã 1, 2. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
3. 3. 5
Aïgasuttaü

310. [PTS Page 247] [\q 247/]      pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa balàni, katamàni
pa¤ca: råpapabalaü bhogabalaü ¤àtibalaü puttabalaü sãlabalaü. Råpabalena ca bhikkhave
màtugàmo samannàgato hoti na ca bhogabalena, evaü so tena aïgena aparipåro hoti. Yato
ca kho bhikkhave màtugàmo råpabalena ca samannàgato hoti bhogabalena ca, evaü so tena
aïgena paripåro hoti. Råpabalena ca bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti bhoga balena
ca, na ca ¤àtibalena evaü so tena aïgena aparipåro hoti. Yato ca kho bhikkhave màtugàmo
råpabalena ca samannàgato hoti bhogabalena ca ¤àtibalena ca, evaü so tena aïgena paripåro
hoti. 

Råpabalena ca bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti bhogabalena ca ¤àtibalena ca, na ca
puttabalena, evaü so tena aïgena aparipåro hoti. Yato ca kho bhikkhave màtugàmo
råpabalena ca samannàgato hoti bhogabalena ca ¤àtibalena ca puttabalena ca, evaü so tena
aïgena paripåro hoti. Råpabalena ca bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti bhogabalena
ca ¤àtibalena ca puttabalena ca na ca sãlabalena. Evaü so tena aïgena aparipåro hoti. Yato
ca kho bhikkhave màtugàmo råpabalena ca samannàgato hoti bhogabalena ca ¤àtibalena ca
puttabalena ca sãlabalena ca, evaü so tena aïgena paripåro hoti. Imàni kho bhikkhave pa¤ca
màtugàmassa balànãti. 

3. 3. 6
Nàsitabbasuttaü

311. Pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa balàni, katamàni pa¤ca: råpapabalaü bhogabalaü
¤àtibalaü puttabalaü sãlabalaü. [PTS Page 248] [\q 248/]      råpabalena ca bhikkhave
màtugàmo samannàgato hoti na ca sãlabalena, nàsenteva naü kule na vàsenti. Råpabalena ca
bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti bhogabalena ca na ca sãlabalena, nàsenteva naü
kule na vàsenti. Råpabalena ca bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti bhogabalena ca ¤àti
balena ca, na ca sãlabalena, nàsentava naü kule na vàsenti. Råpabalena ca bhikkhave
màtugàmo samannàgato hoti bhogabalena ca ¤àtibalena ca puttabalena ca na ca sãlabalena,
nàsenteva naü kule na vàsenti. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yato ca kho bhikkhave màtugàmo råpabalena samannàgato hoti bhogabalena ca ¤àtibalena
ca puttabalena ca sãla balena ca. Vàsentava naü kule na nàsenti. Sãlabalena ca bhikkhave
màtugàmo samannàgato hoti na ca råpa balena vàsentava naü kule na nàsenti. Sãlabalena ca
bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti na ca bhogabalena, vàsenteva naü kule na nàsenti.
Sãlabalena ca bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti na ca ¤àtibalena vàsentava naü kule
na nàsenti. 

Sãlabalena ca bhikkhave màtugàmo samannàgato hoti na ca puttabalena, vàsenteva naü kule
na nàsenti, imàni kho bhikkhave pa¤ca màtugàmassa balànãti. 

3. 3. 7
Hetusuttaü

312. Pa¤cimàni bhikkhave màtugàmassa balàni, katamàni pa¤ca: råpabalaü bhogabalaü
¤àtibalaü puttabalaü sãlabalaü. Na bhikkhave màtugàmo råpabalahetu và bhogabalahetu và
¤àtibalahetu và puttabalahetu và kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjati. Sãlabalahetu kho bhikkhave màtugàmo kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Imàni kho bhikkhave pa¤ca màtugàmassa balànãti. 

3. 3. 8
 hànasuttaü

313. [PTS Page 249] [\q 249/]      pa¤cimàni bhikkhave ñhànàni dullabhàni akatapu¤¤ena
màtugàmena. Katamàni pa¤ca: patiråpakule jàyeyyanti idaü bhikkhave pañhamaü ñhànaü
dullabhaü akatapu¤¤ena màtugàmena. Patiråpakule jàyitvà patiråpaü kulaü gaccheyyanti
idaü bhikkhave dutiyaü ñhànaü dullabhaü akatapu¤¤ena màtugàmena. Patiråpakule jàyitvà
patiråpaü kulaü ganatvà asapatti àgàraü ajjhàvaseyyanti idaü bhikkhave tatiyaü ñhànaü
dullabhaü akatapu¤¤ena màtugàmena. Patiråpakule jàyitvà patiråpaü kulaü gantvà asapatti
agàraü ajjhàvasanti puttavatã assanti idaü bhikkhave catutthaü ñhànaü dullabhaü
akatapu¤¤ena màtugàmena. Patiråpakule jàyitvà patiråpaü kulaü gantvà asapatti agàraü
ajjhàvasanti puttavatã samànà sàmikaü abhibhuyya vatteyyanti idaü bhikkhave pa¤camaü
ñhànaü dullabhaü akatapu¤¤ena màtugàmena. Imàni kho bhikkhave pa¤ca ñhànàni
dullabhàni akatapu¤¤ena màtugàmena. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Pa¤cimàni bhikkhave ñhànàni sulabhàni katapu¤¤ena màtugàmena. Katamàni pa¤ca:
patiråpakule jàyeyyanti idaü bhikkhave pañhamaü ñhànaü sulabhaü katapu¤¤ena
màtugàmena. Patiråpakule jàyitvà patiråpaü kulaü gaccheyyanti idaü bhikkhave dutiyaü
ñhànaü sulabhaü katapu¤¤ena màtugàmena. Patiråpakule jàyitvà patiråpaü kulaü gantvà
asapatti agàraü ajjhàvaseyyanti idaü bhikkhave tatiyaü ñhànaü sulabaü katapu¤¤ena
màtugàmena. Patiråpakule jàyitvà patiråpaü kulaü gantvà asapatti agàraü ajjhàvasanti
puttavatã assanti idaü bhikkhave catutthaü ñhànaü sulabhaü katapu¤¤ena màtugàmena.
Patiråpakule [PTS Page 250] [\q 250/]      jàyitvà patiråpaü kulaü gantvà asapatti agàraü
ajjhàvasanti puttavatã samànà sàmikaü abhibhuyya vatteyyanti idaü bhikkhave pa¤camaü
ñhànaü sulabhaü katapu¤¤ena màtugàmena. Imàni kho bhikkhave pa¤ca ñhànàni sulabhàni
katapu¤¤ena màtugàmenàti. 

3. 3. 9
Visàradavàdasuttaü
314. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannàgato màtugàmo visàrado agàraü ajjhàvasati.
Katamehi pa¤canahi: pàõàtipàtà pañivirato ca hoti, adinnàdànà pañivirato ca hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato ca hoti, musàvàdà pañivirato ca hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà
pañivirato ca hoti; imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannàgato màtugàmo
visàrado agàraü ajjhàvasatãti. 

3. 3. 10
Vaóóãsuttaü
315. Pa¤cahi bhikkhave vaóóãhi vaóóhamànà ariyasàvikà ariyàya vaóóiyà vaóóhati,
sàràdàyinã ca hoti varàdàyinã ca kàyassa. Katamàhi-1 pa¤cahi: saddhàya vaóóhati, sãlena
vaóóhati, sutena vaóóhati, càgena vaóóhati, pa¤¤àya vaóóhati. Imàhi-2 kho bhikkhave
pa¤cahi vaóóãhi vaóóamànà ariyasàvakà ariyàya vaóóiyà vaóóhati, sàràdàyinã ca hoti
varàdàyinã ca kàyassàti. 

Saddhàya sãlena ca yàdha vaóóhati
Pa¤¤àya càgena sutena cåbhayaü
Sà tàdisã sãlavatã upàsikà
âdiyati-3 sàraü idheva attanoti. 

Balavaggo tatiyo
Tatruddànaü:

Suddhà visàradà pasayhà abhibhuyya aïgena pa¤camaü
Nàsayitabbaü hetuññhànaü visàradà vaóóinà te dasàti. 

[PTS Page 251] [\q 251/]      màtugàmasaüyuttaü samattaü

1. Katamehi - machasaü, syà. 
2. Imehi - machasaü, syà. 
3. âdiyati - machasaü. Syà. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
4. Jambukhàdaka saüyuttaü
4. 1. 1
Nibbànasuttaü

316. Ekaü samayaü àyasmà sàriputto magadhesu viharati nàlagàmake. -1. Atha kho
jambukhàdako paribbàjako yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
sàriputtena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho jambukhàdako paribbàjako àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:
nibbànaü nibbàõanti àvuso sàriputta vuccati, katamannu kho àvuso nibbànanti. 

Yo kho àvuso ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaü vuccati nibbànanti. Atthi panàvuso
maggo atthi pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi
pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti. [PTS Page 252] [\q 252/]      katamo panàvuso
maggo katamà pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo
aññhaïgiko maggo etassa nibbànassa sacchikiriyàya, seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti.
Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàya, ala¤ca
panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 2

Arahattasuttaü

317. Arahattaü arahattanti àvuso sàriputta vuccati, katamannu kho àvuso arahattanti. Yo kho
àvuso ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaü vuccati arahattanti. Atthi panàvuso maggo
atthi pañipadà etassa arahattassa sacchikiriyàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
etassa arahattassa sacchikiriyàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa
arahattassa sacchikiriyàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa arahattassa
sacchikiriyàya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammànto
sammààjãvo sàmmàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü
pañipadà etassa arahattassa sacchikiriyàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà
etassa arahattassa sacchikiriyàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

1. Nàlakagàmake - machasaü, 

[BJT Page 476] [\x 476/]     
4. 1. 3
Dhammavàdãsuttaü

318. Ko nu kho àvuso sàriputta loke dhammavàdãno. Ke loke suppañipannà, ke loko
sugatàti. Ye kho àvuso ràgassa pahànàya-1 dhammaü desenti, [PTS Page 253] [\q 253/]     
dosassa pahànàya dhammaü desenti, mohassa pahànàya dhammaü desenti, te loke
dhammavàdino. Ye kho àvuso ràgassa pahànàya pañipannà, dosassa pahànàya pañipannà,
mohàssa pahànàya pañipannà, te loke suppañipannà. Yesaü kho àvuso ràgo pahãno
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato-2 àyàtiü anuppàdadhammo. Doso pahãno
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo, moho pahãno
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo te loke sugatàti. 

Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàyàti. Atthi
kho-3 àvuso maggo atthi pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàyàti. Katamo
panàvuso maggo katamà pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàyàti. Ayameva
kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàya. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa ràgassa dosassa
mohassa pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa ràgassa dosassa
mohassa pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta, appamàdàyàti. 

4. 1. 4
Kimatthiyasuttaü
319. Kimatthiyaü àvuso sàriputta samaõe gotame brahmacariyaü vussatãki. Dukkhassa kho
àvuso pari¤¤atthaü bhagavati brahmacariyaü vussatãti. Atthi panàvuso maggo atthi
pañipadà etassa dukkhassa pari¤¤àyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etassa
dukkhassa pari¤¤àyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa dukkhassa
pari¤¤àyàti. [PTS Page 254] [\q 254/]      ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo
etassa dukkhassa pari¤¤àya, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso
maggo ayaü pañipadà etassa dukkhassa pari¤¤àyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà
pañipadà etassa dukkhassa pari¤¤àya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

1. Ràgappahànàya - machasaü, syà
2. Anabhàvaü kato - machasaü. Syà
3. Atthiyeva kho - syà. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

4. 1. 5
Assàsasuttaü

320. Assàsappatto assàsappattoti àvuso sàriputta vuccati. Kittàvatà nu kho àvuso sàriputta
assàsappatto hotãti. Yato kho àvuso bhikkhu channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà kho àvuso
assàsappatto hotãti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti.
Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti. 

Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti. Ayameva kho
àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa assàsassa sacchikiriyàya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti.
Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàya. Ala¤ca
panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 6
Paramassàsasuttaü

321. Paramassàsappatto paramassàsappattoti àvuso sàriputta, vuccati. Kittàvatà nu kho
àvuso sàriputta paramassàsappatto hotãti. Yato kho àvuso bhikkhu channaü
phassàyatanànaü [PTS Page 255] [\q 255/]      samudaya¤ca atthagama¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü viditvà anupàdà vimutto hoti, ettàvatà kho àvuso
paramassàsappatto hotãti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa paramassàsassa
sacchikiriyàyàti. 
Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa paramassàsassa sacchikiriyàyàti. Ayameva
kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa paramassàsassa sacchikiriyàya. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa paramassàsassa
sacchikiriyàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa paramassàsassa
saccikiriyàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

4. 1. 7
Vedanàsuttaü
322. Vedanà vedanàti àvaso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso vedanàti. Tisso imà
àvuso vedanà, sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà. Imà kho àvuso tisso
vedanàti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etàsaü-1 vedanànaü pari¤¤àyàti. Atthi kho
àvuso maggo atthi pañipadà etàsaü vedanànaü pari¤¤àyàti. 

Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etàsaü vedanànaü pari¤¤àyàti. Ayameva kho
àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etàsaü vedanànaü pari¤¤àya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etàsaü vedanànaü pari¤¤àyàti.
Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etàsaü vedanànaü pari¤¤àya. Ala¤ca panàvuso
sàriputta appamàdàyàti. 
4. 1. 8
âsavasuttaü
323. [PTS Page 256] [\q 256/]      àsavo àsavoti àvuso sàriputta vuccati. Katamo nu kho
àvuso àsavoti. Tayo me àvuso àsavà, kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho àvuso tayo
àsavàti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etesaü àsavànaü pahànàyàti. Katamo
panàvuso maggo katamà pañipadà etesaü àsavànaü pahànàyàti. 

Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etesaü àsavànaü pahànàya. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etesaü àsavànaü
pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 9
Avijjàsuttaü

324. Avijjà avijjàti àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso avijjàti. Yaü kho àvuso
dukkhe a¤¤àõaü dukkhasamudaye a¤¤àõaü dukkhanirodhe a¤¤àõaü
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõaü, ayaü vuccatàvuso avijjàti. Atthi panàvuso
maggo atthi pañipadà etissà avijjàya pahànàyàti. Ati kho àvuso maggo atthi pañipadà etissà
avijjàya pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipanadà etissà avijjàya pahànàyàti.
Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etissà avijjàya pahànàya. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa [PTS Page 257]
[\q 257/]      avijjàya pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

1. Tissannaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     
4. 1. 10
Taõhàsuttaü

325. Taõhà taõhàti àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso taõhàti. Tisso imà àvuso
taõhà: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà kho àvuso taõhà: imà kho àvuso tisso
taõhàti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Atthi kho àvuso
maggo atthi pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà
pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etàsaü
taõhànaü pahànàya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso
maggo ayaü pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà
pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 11
Oghasuttaü
326. Ogho oghoti àvuso sàriputta vuccati katamo nu kho àvuso oghoti. Cattàrome àvuso
oghà: kàmoso bhavogho diññhogho avijjogho. Ime kho àvuso cattàro oghàti. Atthi panàvuso
maggo atthi pañipadà etesaü oghànaü pahànàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
etesaü oghànàü pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etesaü oghànaü
pahànàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etesaü oghànaü pahànàya.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati [PTS Page 258] [\q 258/]      sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso
maggo ayaü pañipadà etesaü oghànaü pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà
pañipadà etesaü oghànaü pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 12
Upàdànasuttaü

327. Upàdànaü upàdànanti panàvuso sàriputta vuccati. Katamannu kho àvuso upàdànanti.
Cattàrimàni àvuso upàdàni: kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü sãlabbatåpàdànaü
attavàdåpàdànaü imàni kho àvuso cattàri upàdànànãti. Atthi panàvuso maggo atthi
pañipadà etesaü upàdànànaü pahànàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etesaü
upàdànànaü pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etesaü upàdànànaü
pahànàyàti. Ayameva kho ariyo aññhaïgiko maggo etesaü upàdànànaü pahànàya,
seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etesaü
upàdànànaü pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etesaü upàdànànaü
pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
4. 1. 13
Bhavasuttaü

328. Bhavo bhavoti àvuso sàriputta vuccati. Katamo nu kho àvuso bhavoti, tayome àvuso
bhavà, kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho àvuso tayo bhavàti. Atthi panàvuso
maggo atthi pañipadà etesaü bhavànaü pari¤¤àyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
etesaü bhavànaü pari¤¤àyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etesaü bhavànaü
pari¤¤àyàti. [PTS Page 259] [\q 259/]      ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo
etesaü bhavànaü pari¤¤àya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso
maggo ayaü pañipadà etesaü bhavànaü pari¤¤àyàti. Bhaddako panàvuso maggo, bhaddikà
pañipadà etesaü bhavànaü pari¤¤àya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 14
Dukkhasuttaü

329. Dukkhaü dukkhanti àvuso sàriputta vuccati. Katamaü nu kho àvuso dukkhanti. Tisso
imà àvuso dukkhatà, dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà vipariõàmadukkhatà. Imà kho
àvuso tisso dukkhatàti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etàsaü dukkhatànaü
pari¤¤àyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àyàti. Katamo
panàvuso maggo katamà pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àyàti. Ayameva kho àvuso
ariyo aññhaïgiko maggo etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àya, seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àyàti.
Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àya. Ala¤ca
panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 15
Sakkàyasuttaü
330. Sakkàyo sakkàyoti àvuso sàriputta vuccati. Katamo nu kho àvuso sakkàyoti. Pa¤cime
àvuso upàdànakkhandhà sakkàyo vutto bhagavatà. Seyyathãdaü råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdanakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho [PTS Page 260]
[\q 260/]     vi¤¤àõåpàdànakkhandho, ime kho àvuso pa¤cåpàdànakkhandho sakkàyo vutto
bhagavatàtã. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àyàti. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àyàti. Katamo panàvuso
maggo katamà pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àyàti. Ayameva kho àvuso ariyo
aññhaïgiko maggo etassa sakkàyassa pari¤¤àya, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü
kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àyàti. Bhaddako àvuso maggo
bhaddikà pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àya. Ala¤ca pànàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

4. 1. 16
Dukkarasuttaü

331. Kinnu kho àvuso sàriputta imasmiü dhammavinaye dukkaranti. Pabbajjà kho àvuso
imasmiü dhammavinaye dukkaràti. Pabbajitena panàvuso kiü dukkaranti. Pabbajitena kho
àvuso abhirati dukkaràti. Abhiratena pana àvuso kiü dukkaranti. Abhiratena kho àvuso
dhammànudhammapañipatti dukkaràti. Kãva ciraü panàvuso dhammànudhammapañipanno
bhikkhu arahaü assàti. Na ciraü àvusoti. 

Jambukhàdakasaüyuttaü samattaü
Tatruddànaü:

Nibbànaü arahatta¤ca [PTS Page 261] [\q 261/]      dhammavàdi kimatthiyaü
Assàso paramassàso vedanà àsavo tathà, 
Avijjà taõhà oghova upàdànaü bhavopica
Dukkha¤ceva sakkàyo dukkara¤ceti soëasa. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

5. Sàmaõóakàni saüyuttaü
5. 1. 1
Nibbànasuttaü

332. Ekaü samayaü àyasmà sàriputto vajjãsu viharati ukkavelàyaü gaïgàya nadiyà tãre. Atha
kho sàmaõóakàni-2 paribbàjako yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sàmaõóakàni paribbàjako àyasmantaü sàriputtaü
etadavoca: nibbànaü nibbànanti àvuso sàriputta vuccati. Katamannu kho àvuso nibbànanti.
Yo kho àvuso ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaü vuccati nibbànanti. 

Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti. Atthi kho àvuso
maggo atthi pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà
pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo
etassa nibbànassa sacchikiriyàya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso
maggo ayaü pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà
pañipadà etassa nibbànassa sacchikiriyàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 
5. 1. 2
Arahattasuttaü
333. Arahattaü arahattanti àvuso sàriputta vuccati, katamannu kho àvuso arahattanti. Yo kho
àvuso ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaü vuccati arahattanti. Atthi panàvuso maggo
atthi pañipadà etassa arahattassa sacchikiriyàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
etassa arahattassa sacchikiriyàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa
arahattassa sacchikiriyàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa arahattassa
sacchikiriyàya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammànto
sammààjãvo sàmmàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü
pañipadà etassa arahattassa sacchikiriyàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà
etassa arahattassa sacchikiriyàya. Ala¤ca panàvaso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 3
Dhammavàdãsuttaü

334. Ko nu kho àvuso sàriputta loke dhammavàdãno. Ke loke suppañipannà, ke loko
sugatàti. Ye kho àvuso ràgassa pahànàya dhammaü desenti, dosassa pahànàya dhammaü
desenti, mohassa pahànàya dhammaü desenti, te loke dhammavàdino. Ye kho àvuso ràgassa
pahànàya pañipannà dosassa pahànàya pañipannà, mohàssa pahànàya pañipannà, te loke
suppañipannà. Yesaü kho àvuso ràgo pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato-2.
âyàtiü anuppàdadhammo. Doso pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo, moho pahãno ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo te loke sugatàti. 

Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàyàti. Atthi kho
àvuso maggo atthi pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàyàti. Katamo panàvuso
maggo katamà pañipadà etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàyàti. Ayameva kho àvuso
ariyo aññhaïgiko maggo etassa ràgassa dosassa mohassa pahànàya. Seyyathidaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa ràgassa dosassa
mohassa pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa ràgassa dosassa
mohassa pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta, appamàdàyàti. 

5. 1. 4
Kimatthiyasuttaü

335. Kimatthiyaü àvuso sàriputta samaõe gotame brahmacariyaü vussatãtaki. Dukkhassa
kho àvuso pari¤¤atthaü bhagavati brahmacariyaü vussatãti. Atthi panàvuso maggo atthi
pañipadà etassa dukkhassa pari¤¤àyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etassa
dukkhassa pari¤¤àyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa dukkhassa
pari¤¤àyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa dukkhassa pari¤¤àya,
seyyathidaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa
dukkhassa pari¤¤àyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa dukkhassa
pari¤¤àya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 5
Assàsasuttaü

336. Assàsappatto assàsappattoti àvuso sàriputta vuccati. Kittàvatà nu kho àvuso sàriputta
assàsappatto hotãti. Yato kho àvuso bhikkhu channaü phassàyatanànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti, ettàvatà kho àvuso
assàsappatto hotãti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti.
Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti. 
Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti. Ayameva kho
àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa assàsassa sacchikiriyàya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàyàti.
Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa assàsassa sacchikiriyàya. Ala¤ca
panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 6
Paramassàsasuttaü

337. Paramassàsappatto paramassàsappattoti àvuso sàriputta, vuccati. Kittàvatà nu kho
àvuso sàriputta paramassàsappatto hotãti. Yato kho àvuso bhikkhu channaü
phassàyatanànaü samudaya¤ca atthagama¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü viditvà
anupàdà vimutto hoti, ettàvatà kho àvuso paramassàsappatto hotãti. Atthi panàvuso maggo
atthi pañipadà etassa paramassàsassa sacchikiriyàyàti. 
Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa paramassàsassa sacchikiriyàyàti. Ayameva
kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa paramassàsassa sacchikiriyàya. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa paramassàsassa
sacchikiriyàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa paramassàsassa
saccikiriyàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 7
Vedanàsuttaü

338. Vedanà vedanàti àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso vedanàti. Tisso imà
àvuso vedanà, sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà. Imà kho àvuso tisso
vedanàti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etàsaü-1. Vedanànaü pari¤¤àyàti. Atthi ko
àvuso maggo atthi pañipadà etesaü vedanànaü pari¤¤àyàti. 

Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etasàü vedanànaü pari¤¤àyàti. Ayameva kho
àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etàsaü vedanànaü pari¤¤àya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etàsaü vedanànàü pari¤¤àyàti.
Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etàsaü vedanànaü pari¤¤àya. Ala¤ca panàvuso
sàriputta appamàdàyàti. 
5. 1. 8
âsavasuttaü

339. âsavo àsavoti àvuso sàriputta vuccati. Katamo nu kho àvuso àsavoti. Tayo me àvuso
àsavà, kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho àvuso tayo àsavàti. Atthi panàvuso maggo
atthi pañipadà etesaü àsavànaü pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà
etesaü àsavànaü pahànàyàti. 

Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etesaü àsavànaü pahànàya. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etesaü àsavànaü
pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 9
Avijjàsuttaü

340. Avijjà avijjàti àvuso sàrãputta vuccati. Katamà nu kho àvuso avijjàti. Yaü kho àvuso
dukkhe a¤¤àõaü dukkhasamudaye a¤¤àõaü dukkhanirodhe a¤¤àõaü
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõaü, ayaü vuccatàvuso avijjàti. Atthi panàvuso
maggo atthi pañipadà etissà avijjàya pahànàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
etissà avijjàya pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipanadà etissà avijjàya
pahànàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etissà avijjàya pahànàya.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa
avijjàya pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 10
Taõhàsuttaü

341. Taõhà taõhàti àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso taõhàti. Tisso imà àvuso
taõhà: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà kho àvuso taõhà: imà kho àvuso tisso
taõhàti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Atthi kho àvuso
maggo atthi pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà
pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etàsaü
taõhànaü pahànàya. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso
maggo ayaü pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà
pañipadà etàsaü taõhànaü pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 


5. 1. 11
Oghasuttaü

342. Ogho oghoti àvuso sàriputta vuccati katamo nu kho àvuso oghoti. Cattàrome àvuso
oghà: kàmoso bhavogho diññhogho avijjogho. Ime kho àvuso cattàro oghàti. Atthi panàvuso
maggo atthi pañipadà etesaü oghànaü pahànàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
etesaü oghànàü pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etesaü oghànaü
pahànàyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etesaü oghànaü pahànàya.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etesaü
oghànaü pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etesaü oghànaü pahànàya.
Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 12
Upàdànasuttaü

343. Upàdànaü upàdànanti panàvuso sàriputta vuccati. Katamannu kho àvuso upàdànanti.
Cattàrimàni àvuso upàdàni: kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü sãlabbatåpàdànaü
attavàdåpàdànaü imàni kho àvuso cattàri upàdànànãti. Atthi panàvuso maggo atthi
pañipadà etesaü upàdànànaü pahànàyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etesaü
upàdànànaü pahànàyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etesaü upàdànànaü
pahànàyàti. Ayameva kho ariyo aññhaïgiko maggo etesaü upàdànànaü pahànàya,
seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etesaü
upàdànànaü pahànàyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etesaü upàdànànaü
pahànàya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 13
Bhavasuttaü

344. Bhavo bhavoti àvuso sàriputta vuccati. Katamo nu kho àvuso bhavoti, tayome àvuso
bhavà, kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho àvuso tayo bhavàti. Atthi panàvuso
maggo atthi pañipadà etesaü bhavànaü pari¤¤àyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
etesaü bhavànaü pari¤¤àyàti. Katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etesaü bhavànaü
pari¤¤àyàti. Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etesaü bhavànaü pari¤¤àya.
Seyyathidaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etesaü
bhavànaü pari¤¤àyàti. Bhaddako panàvuso maggo, bhaddikà pañipadà etesaü bhavànaü
pari¤¤àya. Ala¤ca panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 14
Dukkhasuttaü

345. Dukkhaü dukkhanti àvuso sàriputta vuccati. Katamaü nu kho àvuso dukkhanti. Tisso
imà àvuso dukkhatà, dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà vipariõàmadukkhatà. Imà kho
àvuso tisso dukkhatàti. Atthi panàvuso maggo atthi pañipadà ekàsaü dukkhatànaü
pari¤¤àyàti. Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àyàti. Katamo
panàvuso maggo katamà pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àyàti. Ayameva kho àvuso
ariyo aññhaïgiko maggo etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àya, seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àyàti.
Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etàsaü dukkhatànaü pari¤¤àya. Ala¤ca
panàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 15
Sakkàyasuttaü

346. Sakkàyo sakkàyoti àvuso sàriputta vuccati. Katamo nu kho àvuso sakkàyoti. Pa¤cime
àvuso upàdànakkhandhà sakkàyo vutto bhagakavatà. Seyyathãdaü råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdanakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdanakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho, ime kho àvuso pa¤cåpàdànakkhandho sakkàyo vutto bhagavatàtã.
Attã panàvuso maggo atthi pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àyàti. 

Atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àyàti. [PTS Page 262] [\q
262/]      katamo panàvuso maggo katamà pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àyàti.
Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo etassa sakkàyassa pari¤¤àya, seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho àvuso maggo ayaü pañipadà etassa sakkàyassa
pari¤¤àyàti. Bhaddako àvuso maggo bhaddikà pañipadà etassa sakkàyassa pari¤¤àya.
Ala¤ca pànàvuso sàriputta appamàdàyàti. 

5. 1. 16
Dukkarasuttaü

347. Kinnu kho àvuso sàriputta imasmiü dhammavinaye dukkaranti. Pabbajjà kho àvuso
imasmiü dhammavinaye dukkaràti. Pabbajitena panàvuso kiü dukkaranti. Pabbajitena kho
àvuso abhirati dukkaràti. Abhiratena pana àvuso kiü dukkaranti. Abhiratena kho àvuso
dhammànudhammapañipatti dukkaràti. Kãva ciraü panàvuso dhammànudhammapañipanno
bhikkhu arahaü assàti. Na ciraü àvusoti. 

Sàmaõóakàni saüyuttaü samattaü
Purimakasadisameva uddànaü:

1. Ukkavelàya - sã 1, 
2. Sàmaõóako - syà, machasaü
3. Dukkaranti - sabbattha
[BJT Page 490] [\x 490/]     
6. Moggallànasaüyuttaü
6. 1. 1
Savitakkasuttaü

348. Ekaü samayaü àyasmà mahàmoggallàno sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. [PTS Page 263] [\q 263/]      tatra kho àyasmà mahàmoggallàno bhikkhå àmantesi
"àvuso bhikkhavo" ti. "âvusoti" kho te bhikkhå àyasmato mahàmoggallànassa paccassosuü.
âyasmà mahàmoggallàno-1. Etadavoca: idha mayhaü àvuso rahogatassa patisallãnassa evaü
cetaso parivitakko udapàdi: 
Pañhamaü jhànaü pañhamaü jhànanti vuccati, katamannu kho pañhamaü jhànanti. Tassa
mayhaü àvuso etadahosi: idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Idaü
vuccati pañhamaü jhànanti. So khvàhaü àvuso vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja
viharàmi. Tassa mayhaü àvuso iminà vihàrena viharato kàmasahagatà sa¤¤àmanasikàrà
samudàcaranti. 

Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaïkamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, pañhamaü jhànaü pamàdo, pañhame jhàne cittaü saõñhapehi, pañhame jhàne
cittaü ekodiü-2. Karohi, pañhame jhàne cittaü samàdahàti. So khvàhaü àvuso aparena
samayena vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso sammàvadamàno
vadeyya: "satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü patto" ti, mamantaü sammàvadamàno
vadeyya, "satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü patto" ti. 

1. Mahàmoggallàno te bhikkhu - syà
2. Ekodi - sã 1, 2. [PTS.] 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

6. 1. 2
Avitakkasuttaü

349. Dutiyaü jhànaü dutiyaü jhànanti vuccati, katamaü nu kho dutiyaü jhànanti. Tassa
mayhaü àvuso etadahosi: idha bhikkhu vitakkavicàrànaü [PTS Page 264] [\q 264/]     
våpasamà ajhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Idaü vuccati dutiyaü jhànanti. So khvàhaü
àvuso vitakkavicàrànaü våpasamà ajhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü
avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü àvuso
iminà vihàrena viharato vitakkasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. 

Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaïkamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, dutiyaü jhànaü pamàdo, dutiye jhàne cittaü saõñhapehi, dutiye jhàne cittaü
ekodiü karohi, dutiye jhàne cittaü samàdahàti. So khvàhaü àvuso aparena samayena
vitakkavicàrànaü våpasamà ajhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso
sammàvadamàno vadeyya: satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti, mamaü taü
sammàvadamàno vadeyya, satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

6. 1. 3
Sukhasuttaü

350. Tatiyaü jhànaü tatiyaü jhànanti vuccati. Katamaü nu kho tatiyaü jhànanti. Tassa
mayhaü àvuso etadahosi: idha bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekhako viharati, sato ca
sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yantaü ariyà àcikkhanti upekhako satimà
sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati, idaü vuccati tatiyaü jhànanti. So
khvàhaü àvuso pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharàmi, sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedemi, yantaü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü àvuso iminà vihàrena viharato pãtisahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

[PTS Page 265] [\q 265/]      atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaükamitvà
etadavoca: moggallàna, moggallàna, mà bràhmaõa, tatiyaü jhànaü pamàdo tatiye jhàne
cittaü saõñhapehi, tatiye jhàne cittaü ekodikarohi tatiye jhàne cittaü samàdahàti. So khvàhaü
àvuso aparena samayena pãtiyà ca viràgà upekhako ca vihàsiü-1. Sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedisiü-2. Yantaü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàri
taü tatiyaü jhànaü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso sammàvadamàno vadeyya
satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattotã, mamaü taü sammàvadamàno vadeyya
satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

6. 1. 4
Upekhàsuttaü

351. Catutthaü jhànaü catutthaü jhànanti vuccati. Katamaü nu kho catutthaü jhànantã. Tassa
mayhaü àvuso etadahosi: idha bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassa domanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati, idaü vuccati catutthaü jhànantãti. So khvàhaü àvuso sukhassa
ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü
asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü
àvuso iminà vihàrena viharato upekkhàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. 

Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaïkamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, catutthaü jhànaü pamàdo, catutthe jhàne cittaü saõñhapehi, catutthe jhàne
cittaü ekodiü-3. Karohi, catutthe jhàne cittaü samàdahàti. So khvàhaü àvuso aparena
samayena sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü [PTS
Page 266] [\q 266/]      atthagamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso sammàvadamàno vadeyya satthàrànuggahito
sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti, mamaü taü sammàvadamàno vadeyya satthàrànuggahito
sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

1. Viharàmi - syà. 
2. Vedemi - syà, machasaü
3. Ekodi - li

[BJT Page 496] [\x 496/]     
6. 1. 5
âkàsàna¤càyatanasuttaü

352. âkàsàna¤càyatanaü àkàsàna¤càyatananti vuccati. Katamaü nu kho àkàsàna¤càyatananti.
Tassa mayhaü àvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà
pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti
àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati, idaü vuccati àkàsàna¤càyatananti. So khvàhaü
àvuso sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü
amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü àvuso
iminà vihàrena viharato råpasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. 
Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaükamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, àkàsàna¤càyatanaü pamàdo, àkàsàna¤càyatane cittaü saõñhapehi,
àkàsàna¤càyatane cittaü ekodiü karohi, àkàsànà¤càyatane cittaü samàdahà ti. So khvàhaü
àvuso aparena samayena sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja vihàsiü. Yaü
hi taü àvuso sammàvadamàno vadeyya satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

6. 1. 6
Vi¤¤àna¤càyatanasuttaü

353. Vi¤¤àna¤càyatanaü vi¤¤àna¤càyatananti vuccati. Katamaü nu kho vi¤¤àna¤càyatananti.
[PTS Page 267] [\q 267/]      tassa mayhaü àvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso
àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja
viharati, idaü vuccati vi¤¤àõa¤càyatananti. So khvàhaü àvuso sabbaso àkàsàna¤càyatanaü
samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharàmi. Tassa
mayhaü àvuso iminà vihàrena viharato àkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà
samudàcaranti. 

Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaükamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, vi¤¤àõa¤càyatanaü pamàdo, vi¤¤àna¤càyatane cittaü saõñhapehi,
vi¤¤àõa¤càyatane cittaü ekodiü karohi, vi¤¤àna¤càyatane cittaü samàdahàti. So khvàhaü
àvuso aparena samayena sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso sammàvadamàno vadeyya
satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

6. 1. 7
âki¤ca¤¤àyatanasuttaü

354. âki¤ca¤¤àyatanaü àki¤ca¤¤àyatananti vuccati. Katamaü nu kho àki¤ca¤¤àyatananti.
Tassa mayhaü àvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma
natthi ki¤citi àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, idaü vuccati àki¤ca¤¤àyatananti. So
khvàhaü àvuso sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤citi àki¤ca¤¤àyatanaü
upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü àvuso iminà vihàrena viharato
vi¤¤àõana¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. 

Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaükamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, àki¤ca¤¤àyatane pamàdo, àki¤ca¤¤àyatane cittaü saõñhapehi, [PTS Page269]
[\q 269/]      àki¤ca¤¤àyatane cittaü ekodiü karohi, àki¤ca¤¤àyatane cittaü samàdahàti. So
khvàhaü àvuso aparena samayena sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤citi
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso sammàvadamàno vadeyya
satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

6. 1. 8
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasuttaü

355. Nevasa¤¤ànà¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànà¤¤àyatananti vuccati. Katamaü nu kho
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatananti. Tassa mayhaü àvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, idaü
vuccati nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatananti. So khvàhaü àvuso sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü
samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü àvuso
iminà vihàrena viharato àki¤ca¤¤àyatanatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti. 

Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaükamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, nevasa¤¤ànànasa¤¤àyatanaü pamàdo, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü
saõñhapehi, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü ekodiü karohi, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatane cittaü
samàdahàti. So khvàhaü àvuso aparena samayena sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso sammàvadamàno vadeyya
satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

6. 1. 9
Animittasuttaü

356. Animitto cetosamàdhi animitto cetosamàdhãti vuccati katamo nu kho animitto
cetosamàdhãti. Tassa mayhaü àvuso etadahosi. 'Idha bhikkhu [PTS Page 269] [\q 269/]     
sabbanimittànaü amanasikàrà animittaü cetosamàdhiü upasampajja viharati, ayaü vuccati
animitto cetosamàdhã' ti. So khvàhaü àvuso sabbanimittànaü amanasikàrà animittaü
cetosamàdhiü upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü àvuso iminà vihàrena viharato
nimittànusàrã-1. Vi¤¤àõaü hoti. 

Atha kho maü àvuso bhagavà iddhiyà upasaïkamitvà etadavoca: moggallàna, moggallàna,
mà bràhmaõa, animittaü cetosamàdhiü pamàdo, animittena cetosamàdhismiü cittaü
saõñhapehi, animittena cetosamàdhismiü cittaü ekodiü karohi, animitte cetosamàdhismiü
cittaü samàdahàti. So khvàhaü àvuso aparena samayena sabbanimittànaü amanasikàrà
animittaü cetosamàdhiü upasampajja vihàsiü. Yaü hi taü àvuso sammàvadamàno vadeyya
satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. Mamaü taü sammà vadamàno vadeyya
satthàrànuggahito sàvako mahàbhi¤¤ataü pattoti. 

6. 1. 10
Sakkasuttaü

357. Ekaü samayaü àyasmà mahàmoggallàno sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmà mahà moggallàno seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và
bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva jetavane antarahito devesu
tàvatiüsesu pàturahosi. 

Atha kho sakko devànamindo pa¤cahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, [PTS Page 270] [\q 270/]      upasaïkamitvà àyasmantaü mahà moggallànaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà
mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho devànaminda buddhaü saraõagamanaü hoti, buddhaü saraõagamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. Sàdhu kho devànaminda dhammaü saraõagamanaü hoti, dhammaü
saraõagamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Sàdhu kho devànaminda saïghaü saraõagamanaü hoti,
saïghaü saraõagamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

1. Animittànusàri - sãmu, sã, 1, 2, syà. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Sàdhu kho màrisa moggallàna buddhaü saraõagamanaü hoti, buddhaü saraõagamana hetu
kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti. Sàdhu kho màrisa moggallàna dhammaü saraõagamanaü hoti, dhammaü
saraõagamanahete kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti, sàdhu kho màrisa moggallàna saïghaü
saraõagamanaü hoti, saïghaü saraõagamanahetu kho moggallàna evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 
6. 1. 11
Dutiyasakkasuttaü

358. Atha kho sakko devànamindo chahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo sattahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo aññhahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo asãtiyà devatàsahassehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Sàdhu kho devànaminda buddhaü saraõagamanaü hoti, buddhaü saraõagamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. Sàdhu kho devànaminda dhammaü saraõagamanaü hoti, dhammaü
saraõagamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Sàdhu kho devànaminda saïghaü saraõagamanaü hoti,
saïghaü saraõagamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna buddhaü saraõagamanaü hoti, buddhaü saraõagamana hetu
kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti. Sàdhu kho màrisa moggallàna dhammaü saraõagamanaü hoti, dhammaü
saraõagamanahete kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti, sàdhu kho màrisa moggallàna saïghaü
saraõagamanaü hoti, saïghaü saraõagamanahetu kho moggallàna evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

6. 1. 12
Tatiyasakkasuttaü

359. Atha kho sakko devànamindo pa¤cahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà
mahàmoggallàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà
mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho devànaminda buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti 'itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã sattà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. 
Buddhe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Sàdhu kho devànaminda dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'svàkkhàto [PTS
Page 272] [\q 272/]      bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã' ti, dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. 

Sàdhu kho devànaminda saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Sàdhu kho devànaminda ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi,
ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'itipi so
bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã'ti, dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü [PTS Page 278] [\q 278/]      pu¤¤akkhettaü lokassà'ti, saïghe
aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi, ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     
360. Atha kho sakko devànamindo chahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo sattahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo aññhahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo asãtiyà devatàsahassehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho devànaminda buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti 'itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã sattà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. 
Buddhe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

Sàdhu kho devànaminda dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'
ti, dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Sàdhu kho devànaminda saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü [PTS Page 273] [\q 273/]      pu¤¤akkhettaü lokassà'ti, saïghe
aveccappasàdena samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 

Sàdhu kho devànaminda ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi,
ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'itipi so
bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 
Sàdhu kho màrisa moggallàna dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã'ti, dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. 
Sàdhu kho màrisa moggallàna saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü [PTS Page 274] [\q 274/]      upapajjanti. 
Sàdhu kho màrisa moggallàna ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi, ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     
6. 1. 14
Pa¤camasakkasuttaü

361. Atha kho sakko devànamindo pa¤cahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà
mahàmoggallàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà
mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho devànaminda buddhaü saraõagamanaü hoti. Buddhaü saraõagamana hetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa [PTS Page 275] [\q 275/]      bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti:
dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena
dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho devànaminda dhammaü saraõagamanaü hoti. Dhammaü saraõagamana hetu
kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho devànaminda saïghaü saraõagamanaü hoti. Saïghaü saraõagamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehãti. 

Sàdhu kho màrisa moggalalàna buddhaü saraõagamanaü hoti. Buddhaü saraõagamana
hetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna dhammaü saraõagamanaü hoti. Dhammaü saraõagamana
hetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna saïghaü saraõagamanaü hoti. Saïghaü saraõagamana hetu
kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehãti. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

6. 1. 15
Chaññhasakkasuttaü

362. [PTS Page 276] [\q 276/]      atha kho sakko devànamindo chahi devatàsatehi saddhiü
yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà
mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo sattahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo aññhahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo asãtiyà devatàsahassehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho devànaminda buddhaü saraõagamanaü hoti, buddhaü saraõagamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 
Sàdhu kho devànaminda dhammaü saraõagamanaü hoti, dhammaü saraõagamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 
Sàdhu kho devànaminda saïghaü saraõagamanaü hoti, saïghaü saraõagamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehãti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna buddhaü saraõagamanaü hoti, buddhaü saraõagamanahetu
kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 
Sàdhu kho màrisa moggallàna dhammaü saraõagamanaü hoti, dhammaü
saraõagamanahetu kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti:
dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena
dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 
Sàdhu kho màrisa moggallàna saïghaü saraõagamanaü hoti, saïghaü saraõagamanahetu
kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena
vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehãti. 

6. 1. 16
Sattamasakkasuttaü

363. Atha kho sakko devànamindo pa¤cahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà
mahàmoggallàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. [PTS Page 277] [\q 277/]      ekamantaü ñhitaü kho sakkaü
devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:

[BJT Page 512] [\x 512/]     

Sàdhu kho devànaminda buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti "itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà" ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena
àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi
råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho devànaminda dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti "svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbaü
vi¤¤åhã" ti, dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho devànaminda
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Te
a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho devànaminda saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà" ti, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena
àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi
råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 
Sàdhu kho devànaminda ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi,
ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ñhànehi
adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoññhabbehãti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti "itipi so
bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà" ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti: dibbena
àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi
råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti "svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"
ti dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna evamidhekacce
sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi
ñhànehi adhigaõhanti: dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoññhabbehi. 
Sàdhu kho màrisa moggallàna saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti,
"supañipanno bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü
cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo
dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà" ti, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti:
dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena
dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho devànaminda ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi,
ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 
Te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena
sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi
gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehãti. 

[BJT Page 514] [\x 514/]      

Sàdhu kho màrisa moggallàna ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi, ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggataü lokaü upapajjanti, te
a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehãti. 


6. 1. 17

 ñhama sakkasuttaü 364. Atha kho sakko devànamindo chahi devatàsatehi saddhiü
yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. [PTS Page 277] [\q 277/]      ekamantaü ñhitaü kho sakkaü
devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo sattahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo aññhahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho sakko devànamindo asãtiyà devatàsahassehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho devànaminda buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti 'itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã sattà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. 
Buddhe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ñhànehi
adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoññhabbehi;

Sàdhu kho devànaminda dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'svàkkhàto
bhagavatà [PTS Page 279] [\q 279/]      dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã' ti, dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho
devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi;

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Sàdhu kho devànaminda saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà
dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena adhipateyyena dibbehi råpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi;

Sàdhu kho devànaminda ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi,
ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce [PTS Page 280]
[\q 280/]      sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti: te a¤¤e
deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti; dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi;

Sàdhu kho màrisa moggallàna buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'itipi so
bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà
dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã'ti, dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti te a¤¤e
deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho màrisamoggallàna [PTS Page 278] [\q 278/]      evamidhekacce
sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi
ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoññhabbehi. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Sàdhu kho màrisa moggallàna ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti. Akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi, ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti, te a¤¤e
deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehãti. 
6. 1. 18
Nandana-1. Suttàni

365. Atha kho nandano devaputto chahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho nandano devaputto àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho nandano devaputto sattahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho nandano devaputto aññhahi devatàsatehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:
Atha kho nandano devaputto asãtiyà devatàsahassehi saddhiü yenàyasmà mahàmoggallàno
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho sakkaü devànamindaü àyasmà mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho nandano buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti 'itipi so bhagavà
arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã sattà devamanussànaü buddho bhagavà' ti. 
Buddhe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho nandano evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ñhànehi
adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoññhabbehi;

Sàdhu kho nandano dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã' ti,
dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ñhànehi
adhigaõhanti dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoññhabbehi;

Sàdhu kho nandano saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti, 'supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà, esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà'ti, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ñhànehi adhigaõhanti dibbena àyunà
dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena adhipateyyena dibbehi råpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoññhabbehi;

Sàdhu kho nandano ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤åppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi,
ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho devànaminda evamidhekacce sattà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ñhànehi
adhigaõhanti; dibbena àyunà dibbena vaõõena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
àdhipateyyena dibbehi råpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoññhabbehi;

Ihata kã såtrayen ava÷ya andamaña [copy command has] piñapat gnãmaña hki nisà 366
siña 404 dakvà vå pahata sadahan såtra ñayip nokarana ladi. 

Karuõàkara aïguttara nikàya 4 vni khàõóaya pot  (518 [Bjt Page] balanna. 
366 - 372 Atha kho nandano devaputto -pephoññhabbehãti. 

6. 1. 26 - 33
Suyàmasuttàni
373 - 380 Atha kho suyàmo devaputto -pephoññhabbehãti

6. 1. 34-41
Santusitasuttàni
381 - 388 Atha kho santusito devaputto -pephoññhabbehãti

6. 1. 42-49
Sunimmitasuttàni

389 - 396 Atha kho sunimmito devaputto -pephoññhabbehãti

6. 1. 50-57
Vasavattisuttàni

397 - 404 Atha kho vasavatti devaputto -pephoññhabbehãti. 
(Yathà sakkasuttàni tathà ime suttantàpi vitthàretabbà)

[PTS Page 282] [\q 282/]      moggallànavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:
Savitakkàvitakka¤ca sukhena ca upekhako
âkàsàna¤ca vi¤¤àõaü àki¤ca¤¤à nevasa¤¤à ca
Animitto ceti nava sakko ca nandanena ca
Suyàmo ca santusito sunimmito vasavatti
Aññha aññha bhavantãti sattapa¤¤àsa honti te' ti. 

Moggallàna saüyuttaü tiññhitaü

1. Candana - machasaü, syà. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     
7. Cittasaüyuttaü
1. Cittavaggo
7. 1. 1
Saüyojanasuttaü

405. Ekaü samayaü sambahulà therà bhikkhu macchikàsaõóe viharanti ambàñakavane. Tena
kho pana samayena sambahulànaü therànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü maõóalamàle sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà
udapàdi: sa¤¤ojananti và àvuso sa¤¤ojaniyà dhammàti và ime dhammà nànatthà
nànàvya¤janà, udàhu ekatthà vya¤janameva nànanti?

Tatrekaccehi therehi bhikkhåhi evaü vyàkataü hoti: "sa¤¤ojananti và àvuso-1 sa¤¤ojaniyà
dhammàti và ime dhammà nànatthà ceva nànàvya¤janà và" ti, ekaccehi therehi bhikkhåhi
evaü vyàkataü hoti: sa¤¤ojananti và àvuso sa¤¤ojaniyà dhammàti và ime dhammà ekatthà
vya¤janameva nàna" nti. 

Tena kho pana samayena citto gahapati migapathakaü anuppatto hoti kenacideva
karaõãyena, [PTS Page 282] [\q 282/]      assosi kho citto gahapati sambahulànaü kira
therànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü maõóalamàle sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: "sa¤¤ojananti và àvuso sa¤¤ojaniyà dhammàti và
ime dhammà nànatthà nànàvya¤janà, udàhu ekatthà vya¤janameva nànanti? Tatrekaccehi
therehi bhikkhåhi evaü vyàkataü: sa¤¤ojananti và àvuso sa¤¤ojaniyà dhammàti và ime
dhammà nànatthà ceva nànàvya¤janà và" ti ekaccehi therehi bhikkhåhi evaü vyàkataü:
sa¤¤ojananti và àvuso sa¤¤ojaniyà dhammàti và ime dhammà ekatà vya¤janameva nànanti"
atha kho citto gahapati yena therà bhikkhå tenupasaïkami, upasaïkamitvà there bhikkhå
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho citto gahapati there bhikkhå
etadavoca:

1. Càvuso - sã 1 syà. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Sutaü metaü bhante sambahulànaü kira therànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü maõóalamàle sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà
udapàdi: "sa¤¤ojananti và àvuso sa¤¤ojaniyà dhammàti và ime dhammà nànatthà
nànàvya¤janà? Udàhu ekatthà vya¤janameva nànanti? Ekaccehi therehi bhikkhåhi evaü
vyàkataü: sa¤¤ojananti và àvuso sa¤¤ojaniyà dhammàti và ime dhammà nànatthà ceva
nànàvya¤janà càti. Ekaccehi therehi bhikkhåhi evaü vyàkataü: sa¤¤ojananti và àvuso
sa¤¤ojaniyà dhammàti và ime dhammà ekatthà vyà¤janameva nànanti". Evaü gahapatãti. 

Sa¤¤ojananti và bhante sa¤¤ejaniyà dhammàti và ime dhammà nànatthà ceva nànà vya¤janà
ca. Tenahi bhante upamaü vo karissàmi. Upamàyapidhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa atthaü
àjànanti. Seyyathàpi bhante kàëo ca balivaddo odàto ca balivaddo ekena dàmena và yottena
và sa¤¤uttà asasu, yo nu kho evaü vadeyya: kàëo balivaddo odàtassa balivaddassa [PTS
Page 283] [\q 283/]      sa¤¤ojanaü, odàto ca-1 balivaddo kàëassa balivaddassa sa¤¤ojananti
sammà nu kho vadamàno vadeyyàti? No hetaü gahapati. 

Na kho gahapati kàëo balivaddo odàtassa balivaddassa sa¤¤ojanaü, napi odàto balivaddo
kàëassa balivaddassa sa¤¤ojanaü, yena ca kho te ekena dàmena và yottena và sa¤¤uttà taü
tattha sa¤¤ojananti. Evameva kho bhante, na cakkhu råpànaü sa¤¤ojanaü, na råpà
cakkhussa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha
sa¤¤ojanaü. 

Na sotaü saddànaü sa¤¤ojanaü, na saddà sotassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü
pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na ghànaü gandhànaü sa¤¤ojanaü, na gandhà ghànassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na jivhà rasànaü sa¤¤ojanaü, na rasà jivhàya sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha tadubhayaü pañicca
uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na kàyo phoññhabbànaü sa¤¤ojanaü, na phoññhabbà kàyassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü. 
Na mano dhammànaü sa¤¤ojanaü, na dhammà manassa sa¤¤ojanaü, ya¤ca tattha
tadubhayaü pañicca uppajjati chandaràgo taü tattha sa¤¤ojananti. 
Làbhà te gahapati suladdhaü te gahapati, yassa te gambhãre buddhavacane pa¤¤àcakkhu
kamatãti. 
1. Odàto - syà, sã, 1, machasaü. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

7. 1. 2
Isidattasuttaü
406. Ekaü samayaü sambahulà therà bhikkhu macchikàsaõóe viharanti ambàñakavane. Atha
kho citto gahapati yena therà bhikkhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà there bhikkhu
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho citto gahapati. There bhikkhå
etadavoca: "adhivàsentu me bhante therà vàtanàya bhattanti" adhivàsesuü ca kho therà
bhikkhu tuõhãbhàvena. [PTS Page 284] [\q 284/]      atha kho citto gahapati therànaü
bhikkhånaü adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà there bhikkhå abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà pakkàmi. 

Atha kho therà bhikkhu tassà rattiyà accayena pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena cittassa gahapatino nivesanaü tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdiüsu. Atha kho citto gahapati yena therà bhakkhå tenupasaïkami,
upasaïkamitvà there bhikkhå abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho citto
gahapati àyasmantaü theraü etadavoca:
Dhàtunànattaü dhàtunànattanti bhante therà vuccati, kittàvatà nu kho bhante dhàtunànattaü
vuttaü bhagavatàti? Evaü vutte àyasmà thero tuõhã ahosi. Dutiyampi kho citto, gahapati
àyasmantaü theraü etadavoca: dhàtunànattaü dhàtunànattanti bhante therà vuccati kittàvatà
nu kho bhante dhàtunànattaü vuttaü bhagavatàti. Dutiyampi kho àyasmà thero tuõhã ahosi.
Tatiyampi kho citto gahapati àyasmantaü theraü etadavoca: dhàtunànattaü dhàtunànattanti
bhante thera vuccati, kittàvatà nu kho bhante dhàtunànattaü vuttaü bhagavatàti? Tatiyampi
kho àyasmà thero tuõhã ahosi. 

Tena kho pana samayena àyasmà isidatto tasmiü bhikkhu saïghe sabbanavako hoti. Atha
kho àyasmà isidatto àyasmantaü theraü etadavo ca: vyàkaromahaü bhante thera cittassa
gahapatino etaü pa¤hanti? Vyàkarohi tvaü àvuso isidatta cittassa gahapatino etaü pa¤hanti. 

Evaü hi tvaü gahapati pucchasi: dhàtunànattaü dhàtunànattanti bhante thera vuccati.
Kittàvatà nu kho bhante dhàtunànattaü vuttaü bhagavatàti? [PTS Page 285] [\q 285/]     
evaü bhante. Idaü kho gahapati dhàtunànattaü vuttaü bhagavatà: cakkhudhàtu råpadhàtu
cakkhuvi¤¤àõadhàtu, sotadhàtu saddadhàtu sotavi¤¤àõadhàtu, ghànadhàtu gandhadhàtu
ghànavi¤¤àõadhàtu, jivhàdhàtu rasadhàtu jivhàvi¤¤àõadhàtu, kàyadhàtu phoññhabbadhàtu
kàyavi¤¤àõadhàtu, manodhàtu dhammadhàtu manovi¤¤àõadhàtu ettàvatà kho gahapati
dhàtunànattaü vuttaü bhagavatàti. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Atha kho citto gahapati àyasmato isidattassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà there
bhikkhå paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi, sampavàresi. Atha kho
therà bhikkhå bhuttàvino onãtapattapàõino uññhàyàsanà pakkamiüsu. Atha kho àyasmà
thero àyasmantaü isidattaü etadavoca: sàdhu kho taü-1 àvuso isidatta eso pa¤ho pañibhàsi-2,
neso pa¤ho maü pañibhàsi, tenanahàvuso-3 isidatta yadà a¤¤adàpi-4. Evaråpo pa¤ho
àgaccheyya taüyevettha pañibhàseyyàti-5. 

7. 1. 3. 
Dutiysidaiattasuttaü

407. Ekaü samayaü sambahulà therà bhikkhu macchikàsaõóe viharanti ambàñakavane. Atha
kho citto gahapati yena therà bhikkhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà there bhikkhu
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho citto gahapati. There bhikkhå
etadavoca: adhivàsentu me bhante therà svàtanàya bhattanti adhivàsesuü ca kho therà
bhikkhu tuõhãbhàvena. Atha kho citto gahapati therànaü bhikkhånaü adhivàsanaü viditvà
uññhàyàsanà there bhikkhå abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

Atha kho therà bhikkhu tassà rattiyà accayena pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena cittassa gahapatino nivesanaü tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdiüsu. [PTS Page 286] [\q 286/]      atha kho citto gahapati yena therà
bhikkhå tenupasaïkami, upasaïkamitvà there bhikkhå abhivàdetvà ekamantaü nisãdi,
ekamantaü nisinno kho citto gahapati àyasmantaü theraü etadavoca:

Yà imà bhante thera anekavihità diññhiyo loke uppajjanti: sassato loko, ti và, asassato lokoti,
và, antavà loko, ti và anantavà loko, ti và, taü jãvaü taü sarãra, nti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãra, nti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõà, ti và, hoti
ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà, ti
và, yànicimàni dvàsaññhidiññhigatàni brahmajàle bhaõitàni. Imà nu kho bhante diññhiyo
kismiü sati honti kismiü asati na hontãti?

1. Tvaü- sabbattha
2. Abhàsi - sã, 1, 2. 
3. Tena àvuso - sãmu, sã 1, 2. 
4. A¤¤athàpi - machasaü, syà. 
5. Bhàseyyàmàti - sã 1, 2. 
Bhàseyyàsãti - syà. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Evaü vutte àyasmà thero tuõhã ahosi. Dutiyampi kho citto gahapati àyasmantaü theraü
etadavoca: tatiyampi kho citto gahapati àyasmantaü theraü etadavoca: yà imà bhante thera
anekavihità diññhiyo loke uppajjanti. Sassato lokoti. Và, asassato lokoti và, antavà lokoti và,
anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và yànicimàni
dvàsaññhidiññhigatàni brahmajàle bhaõitàni. Imà nu kho bhante diññhiyo kismiü sati honti,
kismiü asati na hontãti? Tatiyampi kho àyasmà thero tuõhã ahosi. Tena kho pana samayena
àyasmà isidatto tasmiü bhikkhu saïghe sabbanavo hoti. Atha kho àyasmà isidatto
àyasmantaü theraü etadavoca: vyàkaromahaü bhante thera cittassa gahapatino etaü
pa¤hanti? Vyàkarohi tvaü àvuso isidatta cittassa gahapatino etaü pa¤hanti. [PTS Page 287]
[\q 287/]      evaü tvaü gahapati pucchasi: yà imà bhante thera anekavihità diññhiyo loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti và yànicimàni dvàsaññhidiññhigatàni brahmajàle
bhaõitàni. Imà nu kho bhante diññhiyo kismiü sati honti, kismiü asati na honitãti? Evaü
bhante. 



Yà imà gahapati anekavihità diññhiyo loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,
antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti
và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và, yànicimàni
dvàsaññhi diññhigatàni brahmajàle bhaõitàni. Imà kho gahapati diññhiyo sakkàya diññhiyà
sati honti sakkàya diññhiyà asati na hontãti. 

Kathampana bhante sakkàya diññhi hotãti? Idha gahapati assutavà puthujjano ariyànaü
adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto sappurisànaü adassàvã
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati,
råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü; vedanaü attato samanupassati,
vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanàsmiü và attànaü; sa¤¤aü attato
samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤àsmiü và attànaü; saïkhàre
attato samanupassati, saïkhàrevantaü và attànaü, attani và saïkhàre, saïkhàresmiü và
attànaü; vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü; evaü kho gahapati sakkàyadiññhi hotãti. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Kathampana bhante sakkàya diññhi na hotãti? Idha gahapati sutavà ariyasàvako ariyànaü
dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinãto sappurisànaü dassàvã
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na råpaü attato samanupassati, na
råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và attànaü; na vedanaü attato
samanupassati, na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na vedanàsmiü và
attànaü;na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và sa¤¤aü, na
sa¤¤àsmiü và attànaü; na saïkhàre attato samanupassati, na saïkhàrevantaü và attànaü, na
attani và saïkhàre, na saïkhàresmiü và attànaü; na vi¤¤àõaü attato samanupassati, na
vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü; evaü kho
gahapati sakkàyadiññhi na hotãti. 

[PTS Page 288] [\q 288/]      kuto bhante ayyo isidatto àgacchatãti? Avantiyà khvàhaü
gahapati àgacchàmiti. Atthi bhante avantiyà isidatto nàma kulaputto amhàkaü
adiññhasahàyo pabbajito diññho so àyasmàti? Evaü gahapatãti. Kahaü nu kho so bhante
àyasmà etarahi viharatãti? Evaü vutte àyasmà isidatto tuõhã ahosi. Ayyo no bhante
isidattoti? Evaü gahapatãti. Abhiramatu bhante ayyo isidatto macchikàsaõóe, ramaõãyaü
ambàñakavanaü, ahaü ayyassa isidattassa ussukkaü karissàmi
cãvara-piõóapàta-senàsana-gilànapaccaya-bhesajjaparikkhàrànanti. Kalyàõaü vuccati
gahapatãti. 

Atha kho citto gahapati àyasmato isidattassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà there
bhikkhu paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi sampavàresi, atha kho
therà bhikkhu bhuttàvino onãtapattapàõino uññhàyàsanà pakkamiüsu. 

Atha kho àyasmà thero àyasmantaü isidattaü etadavoca: sàdhu kho taü àvuso isidatta eso
pa¤ho pañibhàsi, neso pa¤ho maü pañibhàsi. Tenahàvuso-1 isidatta yadà a¤¤adàpi evaråpo
pa¤ho àgaccheyya taü yevettha pañibhàyeyyàti atha kho àyasmà isidatto senàsanaü
saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya macchikàsaõóamhà pakkàmi, yaü macchikàsaõóamhà
pakkàmi tathà pakkanto va ahosi, na puna paccàga¤jiti. 

1. Tena àvuso - sã 1, 2. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     
7. 1. 4
Mahakasuttaü

408. Ekaü samayaü sambahulà therà bhikkhu macchikàsaõóe viharati ambàñakavane, [PTS
Page 289] [\q 289/]      atha kho citto gahapati yena therà bhikkhu tenupasaïkami,
upasaïkamitvà there bhikkhå abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho citto
gahapati there bhikkhu etadavoca: adhivàsentu me bhante therà svàtanàya gokule bhattanti,
adhivàsesuü kho therà bhikkhu tuõhãbhàvena. Atha kho citto gahapati therànaü
bhikkhånaü adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà there bhikkhå abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà pakkàmi. 

Atha kho therà bhikkhå tassà rattiyà accayena pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena cittassa gahapatino gokulaü tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdiüsu, atha kho citto gahapati there bhikkhå paõãtena sappipàyàsena
sahatthà santappesi sampavàresi, atha kho therà bhikkhå bhuttàvino onãtapattapàõino
uññhàyàsanà pakkamiüsu, cittopi kho gahapati sesakaü vissajjethàti vatvà there bhikkhå
piññhito piññhito anubandhi. 

Tena kho pana samayena uõhaü hoti kuñhitaü-1. , Te ca therà bhikkhu paceliyamànena
ma¤¤e kàyena gacchanti yathà taü subhojanaü bhuttàvino. Tena kho pana samayena àyasmà
mahako tasmiü bhikkhusaïghe sabbanavako hoti, atha kho àyasmà mahako àyasmantaü
theraü etadavoca: sàdhu khvassa bhante thera-2. Yaü sãtako vàto vàyeyya,
abbhasampilàpo-3. Ca assa, devo ca ekamekaü phusàyeyyàti-4. Sàdhu khvassa àvuso
mahaka yaü sãtako ca vàto vàyeyya, abbhasampilàpo ca assa devo ca ekamekaü
phusàyeyyàti. Atha kho àyasmà mahako tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü [PTS Page 290] [\q
290/]     abhisaïkhàsi-5. Yathà-6 sãtako ca vàto vàyittha-7 abbhasampilàpo ca assa, devo ca
ekamekaü phusi. 

Atha kho cittassa gahapatissa-8 etadahosi: yo kho imasmiü bhikkhusaïghe sabbanavako
bhikkhu, tassa-9 evaråpo iddhànubhàvoti. Atha kho àyasmà mahako àràmaü sampàpuõitvà
àyasmantaü theraü etadavoca: alamettàvatà bhante theràti, alamettàvatà àvuso mahaka,
katamettàvatà àvuso mahaka, pujitamettàvatà àvuso mahakàti. Atha kho therà bhikkhå
yathàvihàraü agamaüsu, àyasmàpi kho mahako sakaü vihàraü agamàsi. 

------------------------
1. Kuññhitaü syà, aññhakathà kikiñaü sã 1, 2, kithitaü?
2. Therassa - syà
3. Abbhisambhilàpo - sã 1, 2
4. Phasayeyya - syà
5. Abhisaïkhari - machasaü, syà
6. Yathàyaü - machasaü syà
7. Vàyi - machasaü
8. Gahapatino - machasaü
9. Tassàyaü - machasaü, syà

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Atha kho citto gahapati yenàyasmà mahako tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü
mahakaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho citto gahapati àyasmantaü
mahakaü etadavoca: sàdhu me bhante ayyo mahako uttarimanussadhammà
iddhipàñihàriyaü dassetuti. Tena hi tvaü gahapati àlinde uttaràsaïgaü pa¤¤àpetvà
tiõakalàpaü okàsehãti. Evambhanteti kho citto gahapati àyasmato mahakassa pañissutvà
àlinde uttaràsaïgaü pa¤¤àpetvà tiõakalàpaü okàsesi. 

Atha kho àyasmà mahako vihàraü pavisitvà såcighañikaü datvà tathàråpaü
iddhàbhisaïkhàraü abhisaïkhàsi, yathà tàlacchiggalena ca aggalantarikàya ca acci
nikkhamitvà tiõàni jhàpesi, uttaràsaïgaü na jhàpesi. Atha kho citto gahapati uttaràsaïgaü
papphoñetvà saüviggo lomahaññhajàto ekamantaü aññhàsi. Atha kho àyasmà mahako vihàrà
nikkhamitvà cittaü gahapatiü etadavoca: "alamettàvatà gahapatã" ti. [PTS Page 291] [\q
291/]      alamettàvatà bhante mahaka, katamettàvatà bhante mahaka, påjitamettàvatà
bhante mahaka, abhiramatu bhante ayyo mahako macchikàsaõóe, ramaõãyaü
ambàñakavanaü, ahaü ayyassa mahakassa ussukkaü kirissàmi cãvara - piõóapàta - senàsana
- gilànapaccaya - bhesajjaparikkhàrànanti. Kalyàõaü vuccati gahapatãti. Atha kho àyasmà
mahako senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya macchikàsaõóamhà pakkàmi, yaü
macchikàsaõóamhà pakkàmi tathà pakkantova ahosi. Na puna paccàga¤chãti. 

7. 1. 5
Kàmabhusuttaü

409. Ekaü samayaü àyasmà kàmabhu macchikàsaõóe viharati ambàñakavane. Atha kho citto
gahapati yenàyasmà kàmabhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü kàmabhuü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho cittaü gahapatiü àyasmà kàmabhu
etadavoca: vuttamidaü gahapati:
Nelaïgo setapacchàdo ekàro vattatã ratho
Anãghaü passa àyantaü-1 chinnasotaü abandhananti. 

Imassa kho gahapati saïkhittena bhàsitassa kathaü vitthàrena attho daññhabboti? Kinnu kho
etaü bhante bhagavatà bhàsitanti? Evaü gahapatãti, tena hi bhante muhuttaü àgamehi
yàvassa atthaü pekkhàmãti. Atha kho citto gahapati muhuttaü tuõhã hutvà àyasmantaü
kàmabhuü etadavoca:

1. Appattaü - syà. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

[PTS Page 292] [\q 292/]      nelaïganti kho bhante sãlànametaü adhivacanaü, setapacchàdo
ti kho bhante vimuttiyà etaü adhivacanaü, ekàroti kho bhante satiyà etaü adhivacanaü,
vattatãti kho bhante abhikkama pañikkamassetaü adhivacanaü, rathoti kho bhante imassetaü
càtummahàbhutikassa kàyassa adhivacanaü màtàpettikasambhavassa
odanakummàsåpacayassa aniccucchàdana parimaddana bhedana viddhaüsana dhammassa,
ràgo kho bhante nãgho doso nãgho moho nãgho, te khãõàsavassa bhikkhuno pahãnà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, tasmà khãõàsavo
bhikkhu anãghoti vuccati. âyantanti-1 kho bhante arahato etaü adhivacanaü. Sototi kho
bhante taõhàya etaü adhivacanaü, sà khãõàsavassa bhikkhuno pahãnà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Tasmà khãõàsavo bhikkhu
chinnasototi vuccati. Ràgo kho bhante bandhanaü, doso bandhanaü, moho bandhanaü, te
khãõàsavassa bhikkhuno pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. Tasmà khãõàsavo bhikkhu abandhanoti vuccati. Iti kho bhante yantaü
vuttaü bhagavatà; 
"Nelaïgo setapacchàdo ekàro vattatã ratho
Anãghaü passa àyantaü-1 chinnasotaü abandhana" nti. 

Imassa khvàhaü bhante-2 bhagavatà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti.
Làbhà vata te gahapati, suladdhante gahapati, yassa te gambhãre buddhavacane
pa¤¤àcakkhu kamatãti. 



7. 1. 6
Dutiyakàmabhusuttaü

410. [PTS Page 293] [\q 293/]      ekaü samayaü àyasmà kàmabhu macchikàsaõóe viharati
ambàñaka vane. Atha kho citto gahapati yenàyasmà kàmabhu tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü kàmabhuü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü
kho cittaü gahapatiü àyasmà kàmabhu etadavoca: kati nu kho bhante saïkhàràti. Tayo kho
gahapati saïkhàrà kàyasaïkhàro vacãsaïkhàro cittasaïkhàroti. Sàdhu bhanteti kho citto
gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà àyasmantaü kàmabhuü
uttariü pa¤haü àpucchi. 
Katamo pana bhante kàyasaïkhàro? Katamo vacã saïkhàro? Katamo cittasaïkhàroti?
Assàsapassàsà kho gahapati kàyasaïkhàro. Vitakkavicàrà vacãsaïkhàro, sa¤¤à ca vedanà ca
cittasaïkhàroti. 
Sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

1. Appattaü - syà
2. Imassa kho bhante - machasaü imassa khohaü - syà. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Kasmà pana bhante assàsapassàsà, kàyasaïkhàro? Kasmà vitakkavicàrà vacãsaïkhàro?
Kasmà sa¤¤à ca vedanà ca cittasaïkhàroti? Assàsapassàsà kho gahapati kàyikà, ete dhammà
kàyapañibaddhà, tasmà assàsapassàsà kàyasaïkhàro. Pubbe kho gahapati vitakketvà
vicàretvà pacchà vàcaü bhindati, tasmà vitakkavicàrà vacãsaïkhàro. Sa¤¤à ca vedanà ca
cetasikà, ete dhammà cittapañibaddhà, tasmà sa¤¤à ca vedanà ca cittasaïkhàroti. 
Sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

Kathaü pana bhante sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti hotãti? Na kho gahapati sa¤¤àvedayita
nirodhaü samàpajjantassa bhikkhuno evaü hoti: "ahaü sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpajjassanti và ahaü sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjàmãti và ahaü
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpanto" ti [PTS Page 294] [\q 294/]      và-1 ti, atha khvassa
pubbeva tathà cittaü bhàvitaü hoti yaü taü tathattàya upanetãti. 
Sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

Sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjantassa pana bhante bhikkhuno katame dhammà pañhamaü
nirujjhanti yadi và kàyasaïkhàro yadi và vacãsaïkhàro yadi và cittasaïkhàro? Ti.
Sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjantassa kho gahapati bhikkhuno vacãsaïkhàro pañhamaü
nirujjhati, tato kàyasaïkhàro, tato cittasaïkhàroti. 
Sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

Soyaü bhante mato kàlakato, yocàyaü bhikkhu sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpanno, imesaü
kiü nànàkaraõanti? Yvàyaü gahapati mato kàlakato, tassa kàyasaïkhàro niruddho
pañippassaddho, cittasaïkhàro niruddho pañippassaddho, àyu parikkhãõaü usmà våpasantà,
indriyàni viparibhinnàni-2 yo ca khvàyaü gahapati bhikkhu sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpanno, tassapi kàyasaïkhàro niruddho pañippassaddho, vacãsaïkhàro niruddho
pañippassaddho, cittasaïkhàro niruddho pañippassaddho, àyu aparikkhãõaü, usmà
avupasantà, indriyàni vippasannàni. Yvàyaü gahapati, mato kàlakato, yocàyaü bhikkhå
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpanno, idaü tesaü nànàkaraõanti. 
Sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

Kathaü pana bhante sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhànaü hotãti. Na kho gahapati
sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhahantassa bhikkhuno evaü hoti: "ahaü
sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhahissanti và ahaü sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà
vuññhahàmãti và ahaü sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhito và" ti, atha khvassa
pubbeva tathà cittaü bhàvitaü hoti yaü taü tathattàya upanetãti. 
[PTS Page 295] [\q 295/]      sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa
bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

1. Vàti - iti bhavitabbanti ma¤¤e
2. Paribhinnàti - sã 1, 2. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhahantassa pana bhante bhikkhuno katame dhammà
pañhamaü uppajjanti yadi và kàyasaïkhàro yadi và vacãsaïkhàro yadi và cittasaïkhàroti?
Sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhahantassa kho gahapati bhikkhuno cittasaïkhàro
pañhamaü uppajjati, tato kàyasaïkhàro, tato vacãsaïkhàroti. 
Sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

Sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhitaü pana bhante bhikkhuü kati phassà phusantãti?
Sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhitaü kho gahapati bhikkhuü tayo phassà phusanti
su¤¤ato phasso animitto phasso appaõihito phassoti. 
Sàdhu bhanteti kho citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
àyasmantaü kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

Sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhitassa pana bhante bhikkhuno kiü ninnaü cittaü
hoti kiü ponaü kiü pabbhàranti? Sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhitassa kho gahapati
bhikkhuno vivekaninnaü cittaü hoti vivekaponaü vivekapabbhàranti. Sàdhu bhanteti kho
citto gahapati àyasmato kàmabhussa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà àyasmantaü
kàmabhuü uttariü pa¤haü àpucchi:

Sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà pana bhante kati dhammà bahukàràti. Addhà kho tvaü
gahapati yaü pañhamaü pucchitabbaü taü pacchà pucchasi, api ca tyàhaü vyàkarissàmi,
sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà kho gahapati dve dhammà bahukàrà samatho ca
vipassanà càti. 

7. 1. 7
Godattasuttaü

411. Ekaü samayaü àyasmà godatto macchikàsaõóe viharati ambàñakavane, [PTS Page 296]
[\q 296/]      atha kho citto gahapati yenàyasmà godatto tenupasaïkami, upasaïkamitvà
àyasmantaü godattaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho cittaü
gahapatiü àyasmà godatto etadavoca:

Yà càyaü gahapati appamàõà cetovimutti, yà ca àki¤ca¤¤à cetovimutti yà ca su¤¤atà
cetovimutti yà ca animittà cetovimutti, ime dhammà nànatthà-1 nànà vya¤janà? Udàhå
ekatthà-2 vyà¤janameva nànanti?

1. Nànaññhà - sã 1, 2. 
2. Ekaññhà - sã 1, 2. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Atthi bhante pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma ime dhammà nànatthà ceva nànàvya¤janà ca,
ati pana bhante pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma ime dhammà ekatthà vyà¤janameva
nànanti. 

Katamo ca pana bhante pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma ime dhammà nànatthà ceva
nànàvya¤janà ca:

Idha bhante bhikkhu mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü, -1 iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena -2.
Pharitvà viharati. 
Idha bhante bhikkhu karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. 
Idha bhante bhikkhu muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. 
Idha bhante bhikkhu upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü,
tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü
lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. Ayaü vuccati bhante appamàõà cetovimutti. 

Katamà ca bhante àki¤ca¤¤àcetovimutti:

Idha bhante bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, ayaü vuccati bhante àki¤ca¤¤àcetovimutti. 

Katamà ca bhante su¤¤atàcetovimutti:

Idha bhante bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và itipañisaücikkhati
su¤¤amidaü attena [PTS Page 297] [\q 297/]      và attaniyena và, ayaü vuccati bhante
su¤¤àtàcetovimutti. 

Katamà ca bhante animittàcetovimutti:

Idha bhante bhikkhu sabbanimittànaü amanasikàrà animittaü ceto samàdhiü upasampajja
viharati, ayaü vuccati bhante animittàcetovimutti. Ayaü kho bhante pariyàyo yaü pariyàyaü
àgamma ime dhammà nànatthà ceva nànàvya¤janà ca. 

Katamo ca bhante pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma ime dhammà ekatthà vya¤janameva
nànaü:

1. Catutthaü - sã 1, 2, syà. 2. Avyàpajjena - machasaü

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Ràgo kho bhante pamàõakaraõo doso pamàõakaraõo moho pamàõakaraõo, te
khãõàsavassa bhikkhuno pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. Yàvatà kho bhante appamàõà cetovimuttiyo akuppà tàsaü cetovimutti
aggamakkhàyati. Sà kho panàkuppà cetovimutti su¤¤à ràgena su¤¤à dosena su¤¤à mohena.
Ràgo kho bhante ki¤canaü doso ki¤canaü moho ki¤canaü, te khãõàsavassa bhikkhuno
pahãnà uccinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Yàvatà kho
bhante àki¤ca¤¤à cetovimuttiyo akuppà tàsaü cetovimutti aggamakkhàyati; sà kho
panàkuppà cetovimutti su¤¤à ràgena su¤¤à dosena su¤¤à mohena. 

Ràgo kho bhante nimittakaraõo doso nimittakaraõo moho nimittakaraõo, te khãõàsavassa
bhikkhuno pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Yàvatà kho bhante animittà cetovimuttiyo akuppà tàsaü cetovimutti aggamakkhàyati; sà kho
panàkuppà cetovimutti su¤¤à ràgena su¤¤à dosena su¤¤à mohena. Ayaü kho bhante
pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma ime dhammà ekatthà vya¤janameva nànanti. Làbhà te
gahapati suladdhante gahapati yassa te gambhãre buddhavacane pa¤¤àcakkhu kamatãti

7. 1. 8
Nigaõñhasuttaü

412. Tena kho pana samayena nigaõñho nàtaputto-1 macchikàsaõóaü [PTS Page 298] [\q
298/]      anuppatto hoti mahatiyà nigaõñhaparisàya saddhiü, assosi kho citto gahapati
nigaõñho kira nàtaputto macchikàsaõóaü anuppatto mahatiyà nigaõñhaparisàya saddhinti.
Atha kho citto gahapati sambahulehi upàsakehi saddhiü yena nigaõñho nàtaputto
tenupasaïkami, upasaïkamitvà nigaõñhena nàtaputtena saddhiü sammodi sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinnaü kho cittaü gahapatiü
nigaõñho nàtaputto etadavoca: saddahasi tvaü gahapati samaõassa gotamassa atthi avitakko
avicàro samàdhi, atthi vitakka vicàranaü nirodhoti. 

1. Nàña putto - machasaü

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Na khvàhaü ettha bhante bhagavato saddhàya gacchàmi: atthi avitakko avicàro samàdhi,
atthi vitakkavicàrànaü nirodhoti. Evaü vutte nigaõñho nàtaputto sakaü parisaü ulloketvà-1
etadavoca: idaü bhavanto passantu yàvaujuko-2 càyaü citto gahapati, yàva asañho càyaü
citto gahapati, yàva amàyàvã càyaü citto gahapati, vàtaü và so jàlena bàdhetabbaü
ma¤¤eyya yo vitakkavicàre nirodhetabbaü ma¤¤eyya, sakamuññhinà và so gaïgàya sotaü
àvàretabbaü ma¤¤eyyàti. Yo vitakka vicàre nirodhetabbaü ma¤¤eyyàti. 



Taü kimma¤¤asi bhante katamaü nu kho paõãtataraü ¤àõaü và saddhà vàti. Saddhàya kho
gahapati ¤àõaü yeva paõãtataraü. 

Ahaü kho bhante yàvadeva àkaïkhàmi vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja [PTS Page 299]
[\q 299/]      viharàmi, ahaü kho bhante yàvadeva àkaïkhàmi vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. Pãtiyà ca viràgà ca upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà
sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. Ahaü kho bhante yàvadeva àkaïkhàmi
sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà
adukkhaü asukhaü upekkhàsatiparisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharàmi. Na so
khvàhaü bhante evaü jànanto evaü passanto kassa a¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và
saddhàya gamissàmi "atthi avitakko avicàro samàdhi atthi vitakkavicàrànaü nirodho" ti. 

Evaü vutte nigaõñho nàtaputto sakaü parisaü ulloketvà etadavoca: idaü bhavanto passantu:
yàva anujjuko-2 càyaü citto gahapati, yàva sañho càyaü citto gahapati, yàva màyàvã càyaü
citto gahapatãti idaneva-4 kho te mayaü bhante bhàsitaü evaü àjànàma: "idaü bhavanto
passantu yàva ujuko càyaü citto gahapati, yàva asañho càyaü citto gahapati, yàva amàyàvã
càyaü citto gahapati, idaneva ca pana te mayaü bhante bhàsitaü evaü àjànàma: "idaü
bhavanto passantu, yàva anujjuko càyaü citto gahapati, yàva sañho càyaü citto gahapati,
yàva màyàvã càyaü citto gahapatã" ti. Sace te bhante purimaü saccaü pacchimaü te micchà,
sace pana te bhante pacchimaü saccaü purimaü te micchà. 

1. Apaloketvà sã mu-sã 1, 2, syà
2. Yàvajjuko sã 1. 
3. Anujuko - machasaü
4. Idàneva ca pana - syà. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

Ime kho pana bhante dasa sahadhammikà pa¤hà àgacchanti, yadà tesaü atthaü àjàneyyàsi
atha maü pañihareyyàsi saddhiü nigaõñha parisàya, 'eko pa¤ho eko uddeso ekaü
veyyàkaraõaü dve pa¤hà dve uddesà dve veyyàkaraõàni, tayo pa¤hà tayo uddesà tãõã
veyyàkaraõàni, cattàro pa¤hà cattàro uddesà cattàrã veyyàkaraõàni, pa¤ca pa¤hà pa¤ca
uddesà pa¤ca veyyàkaraõàni, cha pa¤hà cha uddesà cha veyyàkaraõàni, satta pa¤hà satta
uddesà satta veyyàkaraõàni, aññha pa¤hà [PTS Page 300] [\q 300/]      aññha uddesà aññha
veyyàkaraõàni, nava pa¤hà nava uddesà nava veyyàkaraõàni, dasa pa¤hà dasa uddesà dasa
veyyàkaraõànã' ti. Atha kho citto gahapati nigaõñhaü nàtaputtaü ime dasa sahadhammike
pa¤he àpucchitvà uññhàyàsanà pakkàmãti. 

7. 1. 9
Acelasuttaü

413. Tena kho pana samayena acelo kassapo macchikàsaõóaü anuppatto hoti, cittassa
gahapatino puràõagihã sahàyako. Assosi kho citto gahapati acelo kira kassapo
macchikàsaõóaü anuppatto amhàkaü puràõagihãsahàyoti. Atha kho cittagahapati yena
acelo kassapo tenupasaïkami, upasaïkamitvà acelena kassapena saddhiü sammodi,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho
citto gahapati acelaü kassapaü etadavoca: kãva ciraü pabbajitosi-1 bhante kassapàti? Tiüsa
mattàni kho me gahapati vassàni pabbajitassàti. Imehi pana te bhante tiüsa mattehi vassehi
atthi koci uttarimanussadhammà-2 alamariya¤àõadassana viseso adhigato phàsuvihàroti?
Imehi kho me gahapati tiüsa mattehi vassehi-3 natthã koci uttarimanussadhammà
alamariya¤àõadassanaviseso adhigato phàsuvihàro, a¤¤atra naggeyyà ca muõóeyyà ca
pàvaëanipphoñanàya-4 càti. 

Evaü vutte citto gahapati acelaü kassapaü etadavoca: acchariyaü vata bho abbhutaü vata
bho dhammassa svàkkhàtatà yatra hi nàma tiüsamattehi vassehi na [PTS Page 301] [\q 301/] 
    koci utarimanussadhammà alamariya¤àõadassanaviseso adhigato-5 bhavissati-6
phàsuvihàro a¤¤atra naggeyyà ca muõóeyyà ca pàvaëanipphoñanàya càti. 

1. Pabbajitassa - machasaü
2. Uttarimanussa dhammo - syà
3. Vassehi pabbajitassa - machasaü, 
4. Vàëi nippothanàya - aññhakathà, pàvàtu sã 1, 2 vàëanippotanàya - syà 5. Adhigamo - sã,
1, 2, 3
6. Abhavissa - machasaü. 

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Tuyhaü pana gahapati kãva ciraü upàsakattaü upagatassàti? Mayhampi kho bhante tiüsa
mattàni vassàni. Upàsakattaü upagatassàti. Imehi kho pana te gahapati, tiüsamattehi vassehi
atthi koci uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanaviseso adhigato phàsuvihàroti? Kiü
hi no siyà bhante ahaü hi bhante yàvadeva àkaïkhàmi vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja
viharàmi. Ahaü hi bhante yàvadeva àkaïkhàmi vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja viharàmi. Pãtiyà ca viràgà ca upekkhako ca viharati sato ca sampajàno,
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti,
tatiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. Ahaü kho bhante yàvadeva àkaïkhàmi sukhassa ca
pahàõà dukkhassa ca pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü
asukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharàmi. Sace kho
panàhaü bhante bhagavato-1 pañhamataraü kàlaü kareyyaü anacchariyaü kho panetaü yaü
maü bhagavà evaü vyàkareyya: natthitaü saüyojanaü yena saüyojanena sa¤¤utto citto
gahapati puna imaü lokaü àgaccheyyàti. 

Evaü vutte acelo kassapo cittaü gahapatiü etadavoca: acchariyaü vata bho abbhutaü vata
bho dhammassa svàkkhàtatà, yatra hi nàma gihã odàtavasanà-2 evaråpaü
uttarimanussadhammà alamariya ¤àõadassanavisesaü adhigamissanti-3 phàsuvihàraü,
labheyyàhaü [PTS Page 302] [\q 302/]      gahapati imasmiü dhammavinaye pabbajjaü,
labheyyaü upasampadanti. 

Atha kho citto gahapati acelaü kassapaü àdàya yena therà bhikkhå tenupasaïkami,
upasaïkamitvà there bhikkhå etadavoca: ayaü bhante acelo kassapo amhàkaü
puràõagihãsahàyo, imaü therà pabbàjentu upasampàdentu ahamassa ussukkaü karissàmi
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànanti. 

Alattha kho acelo kassapo imasmiü dhammavinaye pabbajjaü alattha upasampadaü
aciråpasampanno ca panàyasmà kassapo ekovåpakaññho appamatto àtàpã pahitatto
viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttariyaü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihàsi, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti abbha¤¤àsi, a¤¤ataro ca panàyasmà arahataü ahosãti. 

1. Bhagavatà - sayà
2. Odatavasano - machasaü, syà
3. Adhigamissati - machasaü, syà. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

7. 1. 10
Gilànasuttaü

414. Tena kho pana samayena citto gahapati àbàdhito hoti dukkhito bàëhagilàno. Atha kho
sambahulà àràmadevatà vanadevatà rukkhadevatà osadhã tiõa vanaspatãsu-1 adhivatthà
devatà saïgamma samàgamma cittaü gahapatiü etadavocuü: paõidhehi gahapati
anàgatamaddhànaü ràjà assaü cakkavattãti. Evaü vutte citto gahapati tà àràmadevatà
vanadevatà rukkhadevatà osadhã tiõa vanaspatãsu adhivatthà devatà etadavoca: 'tampi
aniccaü, tampi addhuvaü tampi pahàya gamanãyanti'. Evaü vutte cittassa gahapatino
mittàmaccà ¤àtisàlohità [PTS Page 303] [\q 303/]      cittaü gahapatiü etadavocuü: 'satiü
ayyaputta upaññhapehi mà vippalapã'ti. -2 

Kinnàhaü-3 vadàmi yaü maü tumhe evaü vadetha: 'sati ayya putta upaññhapehi mà
vippalapã' ti. Evaü kho tvaü ayyaputta vadesi: "tampi aniccaü tampi addhuvaü tampi
pahàya gamanãya" nti. Tathà hi pana maü àràmadevatà vanadevatà rukkhadevatà osadhã
tiõa vanaspatãsu adhivatthà devatà evamàhaüsu: 'paõidhehi gahapati anàgatamaddhànaü
ràjà assaü cakkavattã' ti. Tàsàhaü evaü vadàmi: tampi aniccaü tampi addhuvaü tampi
pahàya gamanãyanti. Kinte-4 ayyaputta àràmadevatà vanadevatà rukkhadevatà osadhã tiõa
vanaspatãsu adhivatthà devatà atthavasaü sampassamànà evamàhaüsu: paõidhehi gahapati
anàgatamaddhànaü ràjà assaü cakkavattãti. 

Tàsaü kho àràmadevatànaü vanadevatànaü rukkhadevatànaü osadhã tiõa vanaspatãsu
adhivatthànaü devatànaü evaü hoti: ayaü kho citto gahapati sãlavà kalyàõadhammo, sace
paõidahissati anàgatamaddhànaü ràjà assaü cakkavattãti, -5 ijajhissati sãlavato cetopaõidhi,
visuddhattà sãlassa, dhammiko dhammaràjà dhammikaü baliü-6, anuppadassatãti-7. Imaü-8
kho àràmadevatà vanadevatà rukkhadevatà osadhitiõavanaspatãsu adhivatthà devatà
atthavasaü sampassamànà evamàhaüsu: 'paõidhehi gahapati anàgatamaddhànaü ràjà assaü
cakkavattã' ti, tàsàhaü evaü vadàmi: 'tampi aniccaü tampi addhuvaü tampi pahàya
gamanãya' nti. 

1. Vanappatãsu - machasaü
2. Vippalapasi - syà
3. Kintyàhaü - sã 1, 2
4. Kimpanatà - syà, machasaü
5. Tassa kho ayaü - machasaü, syà. 
6. Phala - machasaü, balaü - syà. 
7. Anupassatãti - machasaü. 
8. Imà kho tà - syà. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Tena hi ayyaputta amhepi ovadehãti-1 tasmàtiha vo evaü sikkhitabbaü: [PTS Page 304] [\q
304/]      buddhe aveccappasàdena samannàgatà bhavissàma, itipi so bhagavà arahaü
sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. Dhamme aveccappasàdena samannàgatà
bhavissàma: svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhãti. Saïghe aveccappasàdena samannàgatà bhavissàma:
supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Yaü kho pana
ki¤ci kule deyyadhammaü sabbantaü appañivibhattaü bhavissati sãlavantehi
kalyàõadhammehãti. Evaü hi vo sikkhitabbanti. 

Atha kho citto gahapati mittàmacce ¤àtisàlohite buddhe ca dhamme ca saïghe ca pasàde
càge ca-2. Samàdapetvà kàlamakàsãti. 

Cittavaggo pañhamo
Tatruddànaü:

Saüyojanaü dve isidattà mahako kàmabhupi ca
Godatto ca nigaõñho ca acelena gilànanti. 

Cittasaüyuttaü samattaü
1. Ovadàhãti
2. Saïghe ca càge ca - machasaü, syà. 

[BJT Page 556] [\x 556/]     

8. Gàmaõãsaüyuttaü
8. Gàmaõãvaggo
8. 1. 1. 
Caõóagàmaõãsuttaü

415. [PTS Page 305] [\q 305/]      ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Atha kho caõóo gàmaõã yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho caõóo
gàmaõã bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
caõóo-1 teva saïkhaü gacchati, ko pana bhante hetu ko paccayo yena midhekacco sorato-2
teva saïkhaü gacchatãti. 

Idha gàmaõã ekaccassa ràgo appahãno hoti, ràgassa appahãnattà pare kopenti, parehi
kopiyamàno kopaü pàtukaroti, so caõóoteva saïkhaü gacchati, doso appahãno hoti. Dosassa
appahãnattà pare kopenti, parehi kopiyamàno kopaü pàtukaroti, so caõóoteva saïkhaü
gacchati, moho appahãno hoti, mohassa appahãnattà pare kopenti, parehi kopiyamàno
kopaü pàtukaroti, so caõóoteva saïkhaü gacchati. Ayaü kho gàmaõã hetu ayaü paccayo
yenamidhekacco caõóoteva saïkhaü gacchati. 

Idha pana gàmaõã ekaccassa ràgo pahãno hoti, ràgassa pahãnattà pare na kopenti, parehi
kopiyamàno kopaü na pàtukaroti, so soratoteva saïkhaü gacchati, doso pahãno hoti. Dosassa
pahãnattà pare na kopenti, parehi kopiyamàno kopaü na pàtukaroti, so soratoteva saïkhaü
gacchati, moho pahãno hoti, mohassa pahãnattà pare na kopenti, parehi kopiyamàno kopaü
na pàtukaroti, so soratoteva saïkhaü gacchati. Ayaü kho gàmaõã hetu ayaü paccayo
yenamidhekacco soratoteva saïkhaü gacchati. 

1. Caõóo caõóo tveva - machasaü, caõóo caõóo teva - syà
2. Sorato sorato tveva - machasaü, sorato sorato teva - syà, surato teva - sã 1, 2. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

[PTS Page 306] [\q 306/]      evaü vutte caõóo gàmaõã bhagavantaü etadavoca:
abhikkantaü bhante abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchantaü và vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya andhakàre và tela pajjotaü
dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo
pakàsito, esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca,
upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 2
Tàlapuñasuttaü

416. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veevane kalandaka nivàpe. Atha kho
tàlapuño-1 nañagàmaõã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho tàlapuño nañagàmaõã bhagavantaü
etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü nañànaü bhàsamànànaü yo
so naño raïgamajjhe samajjamajejha saccàlikena janaü bhàseti rameti, so kàyassa bhedà
parammaraõà pahàsànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 

Alaü gàmaõã tiññhatetaü, mà maü etaü pucchi-2 ti. Dutiyampi kho tàlapuño nañagàmaõã
bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü nañànaü
bhàsamànànaü yo so naño raïgamajjhe samajjamajjhe saccàlikena janaü bhàseti rameti, so
kàyassa bhedà parammaraõà pahàsànaü devànaü sahavyataü upapajjatã ti. Idha bhagavà
kimàhàti. Alaü gàmaõã tiññhatetaü mà maü etaü pucchiti. 

Tatiyampi kho tàlapuño nañagàmaõã bhagavantaü etadavoca, sutaü metaü bhante
pubbakànaü àcariyapàcariyànaü nañànaü bhàsamànànaü yo so naño raïgamajjhe
samajjamajjhe saccàlikena janaü bhàseti rameti, [PTS Page 307] [\q 307/]      so kàyassa
bhedà parammaraõà pahàsànaü devànaü sahavyataü upapajjatã ti. Idha bhagavà kimàhàti.
Idha bhagavà kimàhàti. 

1. Tàlaputto syà, aññhakathà
2. Pucchàti - sã 1. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Addhà kho tyàhaü gàmaõã na labhàmi-1 "alaü gàmaõã tiññhatetaü mà maü etaü pucchã" ti.
Api ca tyàhaü vyàkarissàmi. Pubbe kho gàmaõã, sattà avãtaràgà ràgabandhanabaddhà-2,
tesaü naño raïgamajjhe samajjamajjhe ye dhammà rajanãyà te upasaüharati bhiyyo
saràgàya-3. Pubbe kho gàmaõã sattà avãtadosà dosàbandhanabaddhà, tesaü naño
raïgamajjhe samajjamajjhe ye dhammà dosanãyà te upasaüharati bhiyyo sadosàya-3. Pubbe
kho gàmaõi, sattà avãtamohà mohabandhanabaddhà, tesaü naño raïgamajjhe samajjamajjhe
ye dhammà mohanãyà te upasaüharati bhãyyo samohàya-3. So attanà matto pamatto pare
madetvà pamàdetvà kàyassa bhedà parammaraõà pahàso nàma nirayo tatthuppajjati-4. 

Sace kho panassa evaü diññhã hoti 'yo so naño raïgamajjhe samajjamajjhe saccàlikena janaü
bhàseti rameti, so kàyassa bhedà parammaraõà pahàsànaü devànaü sahavyataü uppajjatã'
ti sàssa hoti micchà diññhi, micchà diññhikassa kho panàhaü gàmaõã purisapuggalassa
dvinnaü gatãnaü a¤¤ataraü gatiü vadàmi nirayahaü và tiracchànayoniü vàti. 

Evaü vutte tàlapuño nañagàmaõã parodi, assåni pavattesi. 'Etaü kho tyàhaü gàmaõã
nàlatthaü, alaü gàmaõã tiññhatetaü mà maü etaü pucchi' ti. 

Nàhaü bhante etaü rodàmi, yaü maü bhagavà evamàha, api càhaü bhante pubbakehi
àcariyapàcariyehi nañehi dãgharattaü nikato va¤cito paraddho-5. "Yo so naño [PTS Page 308]
[\q 308/]      raïgamajjhe samajjamajjhe saccàlikena janaü bhàseti rameti, so kàyassa bhedà
parammaraõà pahàsànaü devànaü sahavyataü uppajjatã" ti. 

Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, målahassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca,
labheyyàhaü bhante bhagavato santike pabbajjaü labheyyaü upasampadanti. Alattha kho
tàlapuño nañagàmiõã bhagavato santike pabbajjaü, alatthupasampadaü, aciråpasampanno ca
panàyasmà tàlapuño eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttariyaü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi,
khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthatàyàti abbha¤¤àsi,
a¤¤ataro ca panàyasmà tàlapuño arahataü ahosãti. 

1. Nàlatthaü- syà- [PTS]
2. Bandhà - syà. 
3. Bhiyyosomattàya - machasaü
4. Tattha uppajjati - machasaü, syà. 
5. Paluddho - machasaü

[BJT Page 562] [\x 562/]     
8. 1. 3
Yodhàjãvasuttaü

417. Atha kho yodhàjãvo gàmaõã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho yodhàjãvo gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü yodhàjãvànaü
bhàsamànànaü yo so yodhàjãvo saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahannaü
vàyamannaü vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà
sara¤jitànaü-1 devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 

Alaü gàmaõã tiññhatetaü, mà maü etaü pucchiti. Dutiyampi kho yodhàjãvo gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü yodhàjãvànaü
bhàsamànànaü 'yo so yodhàjãvo saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 
Alaü gàmaõã tiññhatetaü, mà maü etaü pucchiti. Tatiyampi kho yodhàjãvo gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü yodhàjãvànaü
bhàsamànànaü 'yo so yodhàjãvo saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 

[PTS Page 309] [\q 309/]      addhà kho tyàhaü gàmaõã na labhàmi. Alaü gàmaõã
tiññhatetaü mà maü etaü pucchiti. Api ca tyàhaü vyàkarissàmi. Yo so gàmaõi yodhàjãvo
saïgàme ussahati vàyamati, tassa taü cittaü pubbe hãnaü-2 dukkañaü duppaõihitaü: ime
sattà ha¤¤antu và bajajhantu và ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesuü iti vàti, tamenaü
ussahantaü vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà
sara¤jito nàma nirayo tatthuppajjati. Sace kho panassa evaü diññhi hoti:' "yo so yodhàjãvo
saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü vàyamannaü pare hananti pariyàpàdenti,
so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatã" ti, sàssa hoti
micchàdiññhi, micchàdiññhikassa kho panàhaü gàmaõã purisapuggalassa dvinnaü gatãnaü
a¤¤ataraü gatiü vadàmi nirayaü và tiracchànayoniü vàti. 

1. Sarajitànaü - syà, parijitànaü - machasaü
2. Gahikaü - machasaü

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Evaü vutte yodhàjãvo gàmaõã parodi, assåni pavattesi. 'Etaü kho tyàhaü gàmaõã nàlatthaü,
alaü gàmaõã tiññhatetaü, mà maü etaü pucchi' ti. 

Nàhaü bhante etaü rodàmi, yaü maü bhagavà evamàha, api càhaü bhante pubbakehi
àcariyapàcariyehi yodhàjãvehi dãgharattaü nikato va¤cito paraddho, "yo so yodhàjãvo
saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti,
so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatã" ti. 

Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya 'cakkhumanto råpàni dakkhinti'-2ti. Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena
dhammo pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 4
Hatthàrohasuttaü

418. [PTS Page 310] [\q 310/]      atha kho hatthàroho-1 gàmaõã yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho hatthàroho gàmaõã bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü
àcariyapàcariyànaü hatthàrohànaü bhàsamànànaü yo so hatthàroho saïgàme ussahati
vàyamati, tamenaü ussahannaü vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà
parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 

Alaü gàmaõã tiññhatetaü, mà maü etaü pucchiti. Dutiyampi kho hatthàroho gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: sutaü me taü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü hatthàrohànaü
bhàsamànànaü 'yo so hatthàroho saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 

Alaü gàmaõã tiññhatetaü, mà maü etaü pucchiti. Tatiyampi kho hatthàroho gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: sutaü me taü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü hatthàrohanaü
bhàsamànànaü 'yo so hatthàroho saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 

Addhà kho tyàhaü gàmaõã na labhàmi alaü gàmaõã tiññhatetaü mà maü etaü pucchãti. Api
ca tyàhaü vyàkarissàmi. Yo so gàmaõi hatthàroho saïgàme ussahati vàyamati, [PTS Page
311] [\q 311/]      tassa taü cittaü pubbe hãnaü dukkañaü duppaõihitaü: ime sattà ha¤¤antu
và bajajhantu và ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesuü iti vàti, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jito nàma
nirayo tatthuppajjati. Sace kho panassa evaü daññhi hoti:' "yo so hatthàroho saïgàme
ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü vàyamannaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa
bhedà parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatã" ti, sàssa hoti
micchàdiññhi, micchàdiññhikassa kho panàhaü gàmaõã purisapuggalassa dvinnaü gatãnaü
a¤¤ataraü gatiü vadàmi nirayaü và tiracchànayoniü vàti. 

Evaü vutte hatthàroho gàmaõã parodi, assåni pavattesi. 'Etaü kho tyàhaü gàmaõã nàlatthaü,
alaü gàmaõã tiññhatetaü mà maü etaü pucchi' ti. 

Nàhaü bhante etaü rodàmi, yaü maü bhagavà evamàha, api càhaü bhante pubbakehi
àcariyapàcariyehi hatthàrohehi dãgharattaü nikato va¤cito paraddho, "yo so hatthàroho
saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti,
so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatã" ti. 

Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya 'cakkhumanto råpàni dakkhinti'ti. Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca,
upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 5
Assàrohasuttaü

419. Atha kho assàroho gàmaõã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho assàroho gàmaõã bhagavantaü
etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü assàrohànaü bhàsamànànaü;
yo so assàroho saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahannaü vàyamannaü pare hananti
pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü
upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. Alaü gàmaõã, tiññhatetaü, mà maü etaü pucchiti.
Dutiyampi kho assàroho gàmaõã bhagavantaü etadavoca: sutaü me taü bhante pubbakànaü
àcariyapàcariyànaü assàrohanaü bhàsamànànaü 'yo so assàroho saïgàme ussahati vàyamati,
tamenaü ussahantaü vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà
parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 
Alaü gàmaõã tiññhatetaü, mà maü etaü pucchiti. Tatiyampi kho assàroho gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: sutaü metaü bhante pubbakànaü àcariyapàcariyànaü assàrohànaü
bhàsamànànaü 'yo so assàroho saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü
vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jitànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. Idha bhagavà kimàhàti. 

1. Hatthàruho - sã 1, 2
2. Assàruho - sã

[BJT Page 566] [\x 566/]     

Addhà kho tyàhaü gàmaõã na labhàmi "alaü gàmaõã tiññhatetaü mà maü etaü pucchi"ti.
Api ca tyàhaü vyàkarissàmi. Yo so gàmaõi assàroho saïgàme ussahati vàyamati, tassa taü
cittaü pubbe hãnaü dukkañaü duppaõihitaü: "ime sattà ha¤¤antu và bajajhantu và
ucchijjantu và vinassantu và mà và ahesuü iti vàti, tamenaü ussahantaü vàyamantaü pare
hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà sara¤jito nàma nirayo tatthuppajjati.
Sace kho panassa evaü diññhi hoti:' "yo so assàroho saïgàme ussahati vàyamati, tamenaü
ussahantaü vàyamannaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa bhedà parammaraõà
sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatã" ti, sàssa hoti micchàdiññhi, micchàdiññhikassa
kho panàhaü gàmaõã purisapuggalassa dvinnaü gatãnaü a¤¤ataraü gatiü vadàmi nirayaü
và tiracchànayoniü vàti. 

Evaü vutte assàroho gàmaõã parodi, assåni pavattesi. 'Etaü kho tyàhaü gàmaõã nàlatthaü,
alaü gàmaõã tiññhatetaü mà maü etaü pucchi' ti. 
Nàhaü bhante etaü rodàmi, yaü maü bhagavà evamàha, api càhaü bhante pubbakehi
àcariyapàcariyehi assàrohehi dãgharattaü nikato va¤cito paraddho, "yo so assàroho saïgàme
ussahati vàyamati, tamenaü ussahantaü vàyamantaü pare hananti pariyàpàdenti, so kàyassa
bhedà parammaraõà sara¤jitànaü devànaü sahavyataü upapajjatã" ti. 

Abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya 'cakkhumanto råpàni dakkhintã'-2ti. Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena
dhammo pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 6
Asibaddhakasuttaü

420. Ekaü samayaü bhagavà nàlandàyaü viharati pàvàrikambavane [PTS Page 312] [\q 312/] 
    atha kho asibandhaka putto gàmaõã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho asibandhakaputto
gàmaõã bhagavantaü etadavoca: bràhmaõà bhante pacchàbhumakà kàmaõóalukà
sevàlamàlikà udako rohakà aggiparicàrakà-2 te mataü kàlakataü uyyàpenti nàma sa¤¤àpenti
nàma saggaü nàma okkàmenti. 3 Bhagavà pana bhante arahaü sammàsambuddho pahoti
tathà kàtuü yathà sabbo loko kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjeyyàti. 

1. Pubbe - syà machasaü
2. Càrikà - sã 1, 2
3. Okkàpenti - syà, aññhakathà, okkamenti - sã 1, 2

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Tena hi gàmaõi taüyevettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya tathà naü vyàkareyyàsi.
Taü kimma¤¤asi gàmaõã idhassa puriso pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã
musàvàdã pisunàvàco pharusàvàco-1 samphappalàpã abhijjhàlå vyàpannacitto
micchàdiññhiko, tamenaü mahàjanakàyo saïgamma samàgamma àyàceyya thomeyya
pa¤jaliko anuparisakkeyya: "ayaü puriso kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjatu" ti. Taü kimma¤¤asi gàmaõã, api nå so puriso mahato janakàyassa àyàcanahetu
và thomanahetu và pa¤jalikà anuparisakkanahetu và kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjeyyàti. No hetaü bhante. 

Seyyathàpi gàmaõã, puriso mahatiü puthusilaü gambhãre udakarahade pakkhipeyya,
tamenaü mahàjanakàyo saïgamma samàgamma àyàceyya thomeyya pa¤jaliko
anuparisakkeyya: ummujja bho puthusile uplava bho [PTS Page 313] [\q 313/]     
puthusile, thalamuplava bho puthusileti. Taü kimma¤¤asi gàmaõi, apinu sà puthusilà
mahato janakàyassa àyàcanahetu và thomanahetu và pa¤jalikà anuparisakkanahetu và
ummujjeyya và uplaveyya và thalaü và uplaveyyàti. No hetaü bhante. 

Evameva kho gàmaõã yo so puriso pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã
pisunàvàco samphappalàpã abhijjhàlå vyàpannacitto micchàdiññhiko, ki¤càpi taü
mahàjanakàyo saïgamma samàgamma àyàceyya thomeyya pa¤jaliko anuparisakkeyya: "ayaü
puriso kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatu" ti. Atha kho so puriso
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. 

Taü kimma¤¤asi gàmaõi, idhassa puriso pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato
kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato pharusà vàcà
pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå avyàpannacitto sammàdiññhiko, tamenaü
mahàjanakàyo saïgamma samàgamma àyàceyya thomeyya pa¤jaliko anuparisakkeyya: "ayaü
puriso kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjatu" ti. Taü
kimma¤¤asi gàmaõi, api nu so puriso mahato janakàyassa àyàcanahetu và thomanahetu và
pa¤jalikà anuparissakkanahetu và kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjeyyàti. No hetaü bhante. 

------------------------
1. Pisuõàvàcopharusàvàco - sã 1, 2. 

[BJT Page 570] [\x 570/]     

Seyyathàpi gàmaõi, puriso sappikumbhaü và telakumbhaü và gambhiraü udakarahadaü
ogàhetvà bhindeyya, tatra yàssa-1. Sakkharà và kañhalà và sà adhogàmã-2. Assa, ya¤ca
khvàssa tatra sappi-3. Và telaü và taü uddhagàmã-4 [PTS Page 314] [\q 314/]      assa,
tametaü mahàjanakàyo saïgamma samàgamma àyàceyya thomeyya pa¤jaliko
anuparisakkeyya: osãda bho sappi tela, saüsãda bho sappi tela adhogaccha bho sappi telàti.
Taü kimma¤¤asi gàmaõã, api nu taü sappi telaü mahà janakàyassa àyàcanahetu và
thomanahetu và pa¤jalikà anuparisakkanahetu và osãdeyya và saüsãdeyya và adho và
gaccheyyati. No hetaü bhante. 

Evameva kho gàmaõi, yo so puriso pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu
micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà-3 pañivirato pharusà vàcà-6
pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå avyàpannacitto sammàdiññhiko, ki¤càpi
taü mahàjanakàyo saïgamma samàgamma àyàceyya thomeyya pa¤jaliko anuparisakkeyya:
"ayaü puriso kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjatu"
ti, atha kho so puriso kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyayyàti. 
Evaü vutte asibandhakaputto gàmaõã bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante
abhikkantaü bhante seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya andhakàre và tela pajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito,
esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïga¤ca, upàsakaü
maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 
8. 1. 7
Khettåpamasuttaü

421. Ekaü samayaü bhagavà nàlandàyaü viharati pàvàrikambavane. Atha kho
asibandhakaputto gàmaõã yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho asibandhakaputto gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: nanu bhante bhagavà sabbapàõabhutahitànukampã-7 viharatãti.
Evaü gàmaõã tathàgato sabbapàõabhutahitànugampã viharatãti. Atha ki¤carahi bhante
bhagavà ekaccànaü sakkaccaü dhammaü deseti, ekaccànaü no tathà sakkaccaü dhammaü
desetãti. [PTS Page 315] [\q 315/]      tena hi gàmaõã, taü yevettha pañipucchissàmi, yathà
te khameyya tathà naü vyàkareyyàsi. 

1. Yvàssa - sã, yassa - syà, aññhakathà. 
2. Sàdhogàmi - aññhakathà (adhogàminãti bhavitabbanti ma¤¤e)
3. Sappiü - sã 1, 2
4. Uddhaügàmi - machasaü, 
5. Pisunàya vàcàya - machasaü, syà
6. Pharusàya vàcàya - machasaü, syà
7. Sabbabhutahitànukampi - sãmu. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Taü kimma¤¤asi gàmaõã kassakassa gahapatino tãni khettàni: ekaü khettaü aggaü, ekaü
khettaü majjhimaü, ekaü khettaü hãnaü jaïgalaü åsaraü-1. Pàpabhumi, taü kimma¤¤asi
gàmaõi asu kassako gahapati bãjàni patiññhàpetukàmo kattha pañhamaü patiññhàpeyya, yaü
và aduü khettaü aggaü yaü và aduü khettaü majjhimaü yaü và aduü khettaü hãnaü jaïgalaü
åsaraü pàpabhuminti. Asu bhante kassako gahapati bãjàni patiññhàpetukàmo yaü aduü
khettaü aggaü tattha patiññhàpeyya, tattha patiññhàpetvà yaü aduü khettaü majjhimaü tattha
patiññhàpeyya, tattha patiññhàpetvà yaü aduü khettaü hãnaü jaïgalaü åsaraü pàpabhumi
tattha patiññhàpeyyapi nopi patiññhàpeyya. Taü kissa hetu? Antamaso gobhattampi
bhavissatãti. 

Seyyathàpi gàmaõi yaü aduü khettaü aggaü, evameva mayhaü bhikkhubhikkhuniyo,
tesàhaü dhammaü desemi àdikalyàõaü majjhe kalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü
savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsemi, taü kissa hetu? Ete
hi gàmaõi, maüdãpà maüleõà maütàõà maüsaraõà viharanti. 

Seyyathàpi gàmaõi, yaü aduü khettaü majjhimaü, evameva mayhaü upàsakaupàsikàyo.
Tasempahaü-2 dhammaü desemi àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü
savya¤janaü kevala paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsemi, taü kissa hetu? Ete
hi gàmaõi maüdãpà maüleõà maütàõà maüsaraõà viharanti. 

Seyyathàpi gàmaõi, yaü aduü khettaü hãnaü jaïgalaü [PTS Page 316] [\q 316/]      åsaraü
pàpabhumi. Evameva mayhaü a¤¤atitthiyà samaõabràhmaõà paribbàjakà, tesampahaü
dhammaü desemi àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsemi. Taü kissa hetu? Appeva nàma
ekapadampi àjàneyyuü, taü nesaü assa dãgharattaü hitàya sukhàya. 

Seyyathàpi gàmaõi, purisassa tayo udakamaõikà, eko udakamaõiko acchiddo ahàrã-3
aparihàrã, eko udakamaõiko acchiddo hàrã parihàrã, eko udakamaõiko chiddo hàrã
parihàrã. Taü kimma¤¤asi gàmaõi asu pariso udakaü nikkhipitukàmo kattha pañhamaü
nikkhipeyya yo và so udakamaõiko acchiddo ahàrã parihàrã, yo và so udakamaõiko
acchiddo hàrã parihàrã, yo và so udakamaõiko chiddo hàrã parihàrãti. 

1. Osaraü - aññhakathà, syà. 
2. Tesàhaü - sayà, 
Tesamyàhaü - machasaü
3. âhàri - sã: sabbattha

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Asu bhante puriso udakaü nikkhipitukàmo yo so udakamaõiko acchiddo ahàrã aparihàrã
tattha nikkhipeyya, tattha nikkhipitvà yo so udakamaõiko acchiddo hàrã parihàrã tattha
nikkhipeyya, tattha nikkhipitvà yo so udakamaõiko chiddo hàrã parihàrã tattha
nikkhipeyyàpi nopi nikkhipeyya, taü kissa hetu? Antamaso bhaõóadhovanampi-1
bhavissatiti. 

Seyyathàpi gàmaõi yo so udakamaõiko acchiddo ahàrã aparihàrã, evameva mayhaü
bhikkhubhikkhuniyo, tesàhaü dhammaü desemi àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàsemi, taü kissa hetu? Ete hi gàmaõi, maüdãpà maüleõà maütàõà maüsaraõà viharanti. 
Seyyathàpi gàmaõi, yo so udakamaõiko acchiddo hàrã parihàrã, evameva mayhaü
upàsakaupàsikàyo. Tesampahaü [PTS Page 317] [\q 317/]      dhammaü desemi
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü pakàsemi, taü kissa hetu? Ete hi gàmaõi maüdãpà maüleõà
maütàõà maüsaraõà viharanti. 

Seyyathàpi gàmaõi, yo so udakamaõiko jiddo hàrã parihàrã, evameva mayhaü a¤¤atitthiyà
samaõabràhmaõaparibbàjakà, tesampahaü dhammaü desemi àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàsemi. Taü kissa hetu? Appeva nàma ekapadampi àjàneyyuü, taü nesaü assa dãgharattaü
hitàya sukhàyàti. 

Evaü vutte asibandhakaputto gàmaõã bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante
abhikkantaü bhante seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya andhakàre và tela pajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito,
esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïga¤ca, upàsakaü
maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 8
Saïkhadhamasuttaü
422. Ekaü samayaü bhagavà nàlandàyaü viharati pàvàrikambavane. Atha kho
asibandhakaputto gàmaõi yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho asibandhakaputto gàmaõã
bhagavantaü etadavoca: kathannukho gàmaõi, nigaõñho nàtaputto sàvakànaü dhammaü
desetãti

1. Bhaõóadhovanamattampi - sãmu. 

[BJT Page 576] [\x 576/]     

Evaü kho bhante nigaõñho nàtaputto sàvakànaü dhammaü deseti: yo koci pàõamatipàteti-1
sabbo so àpàyiko nerayiko. Yo koci adinnamàdiyati sabbo so àpàyiko nerayiko. Yo koci
kàmesu micchà carati sabbo so àpàyiko nerayiko. Yo koci musà haõati sabbo so àpàyiko
nerayiko. Yaü bahulaü yaü bahulaü viharati tena tena niyyatãti. 2 Evaü kho bhante
nigaõñho nàtaputto sàvakànaü dhammaü desetãti. 

Yaü bahulaü yaü bahula¤ca gàmaõi viharati tena [PTS Page 318] [\q 318/]      tena
niyyatãti evaü sante na koci àpàyiko nerayiko bhavissati yathà nigaõñhassa nàtaputtassa
vacanaü. Taü kimma¤¤asi gàmaõi yo so puriso pàõàtipàtã, rattiyà và divasassa và
samayàsamayaü upàdàya, katamo bahutaro samayo yaü và so pàõaü atipàteti yaü và so
pàõaü nàtipàtetãti. 

Yo so bhante puriso pàõàtipàtã, rattiyà và divasassa và samayàsamayaü upàdàya appataro
so samayo yaü so pàõaü atipàteti. Atha kho so va bahutaro samayo yaü so pàõaü
nàtipàtetãti. Yaü bahulaü yaü bahula¤ca gàmaõi viharati tena tena nãyyatãti evaü sante na
koci àpàyiko nerayiko bhavissati yathà nigaõñhassa nàtaputtassa vacanaü. 

Taü kimma¤¤asi gàmaõi, yo so puriso adinnàdàyã, rattiyà và divasassa và samayàsamayaü
upàdàya katamo bahutaro samayo yaü và so adinnaü àdiyati yaü và so adinnaü nàdiyatãti.
Yo so bhante puriso adinnàdàyã rattiyà và divasassa và samayàsamayaü upàdàya, appataro
so samayo yaü so adinnaü àdiyati, atha kho sova bahutaro samayo yaü so adinnaü
nàdiyatãti. Yaü bahulaü yaü bahula¤ca gàmaõi viharati tena tena nãyyatãti, evaü sante na
koci àpàyiko nerayiko bhavissati yathà nigaõñhassa nàtaputtassa vacanaü. 

1. Matimàpeti - sã 1, 2, syà
2. Sãyyàtãti - ni 1. 

[BJT Page 578] [\x 578/]     

Taü kimma¤¤asi gàmaõi yo so puriso kàmesu micchàcàrã, rattiyà và divasassa và
samayàsamayaü upàdàya katamo bahutaro samayo yaü và so kàmesu micchà carati, yaü và
so kàmesu micchà na caratãti. Yo so bhante puriso kàmesu micchàcàrã, rattiyà và divasassa
và samayàsamayaü upàdàya appataro so samayo yaü so kàmesu micchà carati. Atha kho
sova bahutaro samayo yaü so kàmesu micchà na carati. Yaü bahulaü yaü bahula¤ca gàmaõi
viharati tena tena [PTS Page 319] [\q 319/]      nãyayatãti, evaü sante na koci àpàyiko
nerayiko bhavissati yathà nigaõñhassa nàtaputtassa vacanaü. 

Taü kimma¤¤asi gàmaõi, yo so puriso musàvàdã rattiyà và divasassa và samayàsamayaü
upàdàya katamo bahutaro samayo yaü và so musà bhaõati, yaü và so musà na bhaõatãti.
Yo so bhante puriso musàvàdã rattiyà và divasassa và samayàsamayaü upàdàya appataro so
samayo yaü so musà bhaõati. Atha kho sova bahutaro samayo yaü so musà na bhaõatãti.
Yaü bahulaü yaü bahula¤ca gàmaõi viharati tena tena nãyyatãti, evaü sante na koci àpàyiko
nerayiko bhavissati yathà nigaõñhassa nàtaputtassa vacanaü. 

Idha gàmaõi ekacco satthà evaüvàdã hoti evaü diññhi: yo koci pàõamatipàteti sabbo so
àpàyiko nerayiko, yo koci adinnaü àdiyati sabbo so àpàyiko nerayiko, yo koci kàmesu
micchà carati sabbo so àpàyiko nerayiko, yo koci musà bhaõati sabbo so àpàyiko nerayikoti.
Tasmiü kho pana gàmaõi satthari sàvako abhippasanno hoti, tassa evaü hoti mayhaü kho
satthà evaü vàdã evaü diññhi: "yo koci pàõamatipàteti sabbo so àpàyiko nerayikoti. Atthi
kho pana mayà pàõo atipàtito-1 ahampi àpàyiko nerayikoti diññhiü pañilabhati. Taü gàmaõi
vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà-2 yathàbhataü nikkhitto
evaü niraye. 

1. Atimàpito-sã 1, 2, syà. 
2. Nissajitvà - syà. 
[BJT Page 580] [\x 580/]     

Mayhaü kho satthà evaü vàdã evaü diññhi: "yo koci adinnaü àdiyati sabbo so àpàyiko
nerayiko" ti. Atthi kho pana mayà adinnaü àdinnaü, ahampamhi àpàyiko nerayikoti diññhiü
pañilabhati, taü gàmaõi vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà
yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Mayhaü kho satthà evaü vàdã evaü diññhi: "yo koci kàmesu micachà carati, sabbo [PTS Page
320] [\q 320/]      so àpàyiko nerayiko" ti. Atthi kho pana mayà kàmesu micchàciõõaü-1 ,
ahampamhi àpàyiko nerayikoti diññhiü pañilabhati, taü gàmaõi vàcaü appahàya taü cittaü
appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Mayhaü kho satthà evaü vàdã evaü diññhi: "yo koci musà bhaõati sabbo so àpàyiko
nerayiko" ti. Atthi kho pana mayà musà bhaõitaü ahampamhi àpàyiko nerayikoti diññhiü
pañilabhati, taü gàmaõi vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajjitvà
yathàbhataü nikkhitto evaü niraye. 

Idha pana gàmaõi tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So
aneka pariyàyena pàõàtipàtaü garahati vigarahati pàõàtipàtàviramathàti càha, adinnàdànaü
garahati vigarahati àdinnàdànà viramathàti càha, kàmesu micchàcàraü garahati vigarahati
kàmesu micchàcàrà viramathàti càha, musàvàdaü garahati vigarahati musàvàdà viramathàti
càha. 

Tasmiü kho pana gàmaõi satthari sàvako abhippasanno hoti, so iti pañisaücikkhati: 
Bhagavà kho anekapariyàyena pàõàtipàtaü garahati vigarahati pàõàtipàtà viramathàti càha:
atthi kho pana mayà pàõo atipàtito yàvatako và tàvatako và; yo kho pana mayà pàõo
atipàtito yàvatako và tàvatako và, taü na suññhu taü na sàdhu. Aha¤ceva kho pana
tappaccayà vippañisàrã assaü na me taü pàpakaü-2 kammaü akataü bhavissatãti, so iti
pañisaïkhàya taü ceva pàõàtipàtaü pajahati, àyati¤ca pàõàtipàtà pañivirato hoti; evametassa
pàpassa kammassa pahànaü hoti, evametassa pàpassa kammassa samatikkamo hoti. 

1. Micchàcàràciõõaü syà. 
2. Pàpaü - sã. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

Bhagavà kho anekapariyàyena adinnàdànaü garahati vigarahati adinnàdàna viramathàti
càha: atthi kho pana mayà adinnaü àdinnaü yàvatakaü và tàvatakaü và; yaü kho pana mayà
adinnaü àdinnaü yàvatakaü và tàvatakaü và, taü na suññhu taü na sàdhu. Aha¤ceva kho
pana tappaccayà vippañisàrã assaü na me taü pàpakaü kammaü akataü bhavissatãti, so iti
pañisaïkhàya ta¤ceva [PTS Page 321] [\q 321/]      adinnàdànaü pajahati, àyati¤ca
adinnàdànà pañivirato hoti; evametassa pàpassa kammassa pahànaü hoti, evametassa
pàpassa kammassa samatikkamo hoti. 

Bhagavà kho anekapariyàyena kàmesu micchàcàraü garahati vigarahati kàmesu micchàcàrà
viramathàti càha: atthi kho pana mayà kàmesu micchàciõõaü yàvatakaü và tàvatakaü và;
yaü kho pana mayà kàmesu micchàciõõaü yàvatakaü và tàvatakaü và, taü na suññhu taü
na sàdhu. Aha¤ceva kho pana tappaccayà vippañisàrã assaü na me taü pàpakaü kammaü
akataü bhavissatãti, so iti pañisaïkhàya taü ceva kàmesu micchàcàraü pajahati, àyati¤ca
kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti; evametassa pàpassa kammassa pahànaü hoti, evametassa
pàpassa kammassa samatikkamo hoti. 

Bhagavà kho anekapariyàyena musàvàdaü garahati vigarahati musàvadà viramathàti càha:
atthi kho pana mayà musà bhaõitaü yàvatakaü và tàvatakaü và; yaü kho pana mayà musà
bhaõitaü yàvatakaü và tàvatakaü và, taü na suññhu taü na sàdhu. Aha¤ceva kho pana
tappaccayà vippañisàrã assaü na me taü pàpakaü kammaü akataü bhavissatãti, so iti
pañisaïkhàya taü ceva musàvàdaü pajahati, àyati¤ca musàvàdà pañivirato hoti; evametassa
pàpassa kammassa pahànaü hoti, evametassa pàpassa kammassa samatikkamo hoti. 

So pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànaü pahàya adinnàdànà
pañivirato hoti, kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdaü
pahàya musàvàdà pañivirato hoti, pisuõàvàcaü pahàya pisuõàyavàcàya pañivirato hoti,
pharusaüvàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti, samphappalàpaü pahàya
samphappalàpà pañivirato hoti, abhijjhaü pahàya anabhijjhàlå hoti, vyàpàdadosaü [PTS Page
322] [\q 322/]      pahàya abyàpannacitto hoti, micchàdiññhiü pahàya sammàdiññhiko hoti. 
Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadhotiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena pharitvà
viharati. Seyyathàpi gàmaõi balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà vi¤¤àpeyya,
evameva kho gàmaõi evaü bhàvitàya mettàya cetovimuttiyà evaü bahulãkatàya yaü
pamàõakataü kammaü na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhati. 

[BJT Page 584] [\x 584/]     

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadhotiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. Seyyathàpi gàmaõi balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà
vi¤¤àpeyya, evameva kho gàmaõi evaü bhàvitàya karuõàya cetovimuttiyà evaü
bahulãkatàya yaü pamàõakataü kammaü na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhati. 

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadhotiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena pharitvà
viharati. Seyyathàpi gàmaõi balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà vi¤¤àpeyya,
evameva kho gàmaõi evaü bhàvitàya muditàya cetovimuttiyà evaü bahulãkatàya yaü
pamàõakataü kammaü na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhati. 

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato upekhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadhotiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. Seyyathàpi gàmaõi balavà saïkhadhamo appakasireneva catuddisà
vi¤¤àpeyya, evameva kho gàmaõi evaü bhàvitàya upekhàya cetovimuttiyà evaü
bahulãkatàya yaü pamàõakataü kammaü na taü tatràvasissati, na taü tatràvatiññhati. 
Evaü vutte asibandhakaputto gàmaõã bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante
abhikkantaü bhante seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya andhakàre và tela pajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito,
esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïga¤ca, upàsakaü
maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 9
Kulasuttaü

423. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
yena nàlandà tadavasari. [PTS Page 323] [\q 323/]      tatra sudaü bhagavà nàlandàyaü
viharati pàvàrikambavane. Tena kho pana samayena nàlandà dubbhikkhà hoti dvihitikà-1.
Setaññhikà-2. Salàkàvuttà. Tena kho pana samayena nigaõñho nàtaputto nàlandàyaü
pañivasati mahatiyà nigaõñhaparisàya saddhiü. Atha kho asibandhakaputto gàmanã
nigaõñhasàvako yena nigaõñho nàtaputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà nigaõñhaü
nàtaputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho asibandhakaputtaü
gàmaõãü nigaõñho nàtaputto etadavoca:

Ehi tvaü gàmaõi, samaõassa gotamassa vàdaü àropehi, evante kalyàõo kittisaddo
abbhuggacchati: "asibaddhakaputtena gàmaõinà samaõassa gotamassa evaü mahiddhikassa
evaü mahànubhàvassa vàdo àropito" ti. Kathaü panàhaü bhante samaõassa gotamassa evaü
mahiddhikassa evaü mahànubhàvassa vàdaü àropessàmãti. Ehi tvaü gàmaõi, yena samaõo
gotamo tenupasaïkama upasaïkamitvà samaõaü gotamaü evaü vadehi: nanu bhante
bhagavà anekapariyàyena kulànaü anuddayaü-3. Vaõõeti, anurakkhaü vaõõeti,
anukampaü vaõõetãti. 

1. Duhitikà katthavi
2. Setaññhikà - aïguttara
3. Anudayaü - sã 1, 2. Syà. 

[BJT Page 586] [\x 586/]     

Sace te gàmaõi samaõo gotamo evaü phuññho evaü vyàkaroti: "evaü gàmaõi tathàgato
anekapariyàyena kulànaü anuddayaü vaõõoti, anurakkhaü vaõõeti, anukampaü vaõõetã"
ti tamenaü tvaü evaü vadeyyàsi: atha ki¤carahi bhante bhagavà dubbhikkhe dvihitike
setaññhike salàkàvutte mahatà bhikkhusaïghena saddhiü càrikaü carati? Ucchedàya bhagavà
kulànaü pañipanno, anayàya bhagavà kulànaü pañipanno, upaghàtàya bhagavà kulànaü
pañipannoti. Imaü kho te gàmaõi samaõo gotamo ubhato koñikaü pa¤haü phuññho neva
sakkhãti uggilituü neva sakkhãti ogilitunti. 

[PTS Page 324] [\q 324/]      evaü bhanteti kho asibandhakaputto gàmaõi nigaõñhassa
nàtaputtassa pañissutvà uññhàyàsanà nigaõñhaü nàtaputtaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho asibandhakaputto gàmaõi bhagavantaü etadavoca: "nanu bhante
bhagavà anekapariyàyena kulànaü anuddayaü vaõõeti, anurakkhaü vaõõeti, anukampaü
vaõõetãti. " Evaü gàmaõi tathàgato anekapariyàyena kulànaü anuddayaü vaõõeti,
anurakkhaü vaõõeti, anukampaü vaõõetãti. Atha ki¤carahi bhante bhagavà dukhikkhe
dvãhitike setaññhike, salàkàvutte mahatà bhikkhusaïghena saddhiü càrikaü carati?
Ucchedàya bhagavà kulànaü pañipanno, anayàya bhagavà kulànaü pañipanno, upaghàtàya
bhagavà kulànaü pañipannoti. 

Ito so gàmaõi ekanavuto kappo-2. , Yamahaü anussaràmi. Nàbhijànàmi ki¤cikulaü
pakkabhikkhàanuppadànamattena-3 upahatapubbaü atha kho yàni tàni kulàni aóóhàni
mahaddhanàni mahabhogàni pahåtajàtaråparajatàni pahåtacittupakaraõàni
pahåtadhanadha¤¤àni, sabbàni tàni dànasambhåtàni ceva saccasambhåtàni ca
sa¤¤amasambhåtàni ca. -4. 

Aññha kho gàmaõã hetu aññha paccayà kulànaü upaghàtàya. Ràjato và kulàni upaghàtaü
gacchanti, corato và kulàni upaghàtaü gacchanti, aggito và kulàni upaghàtaü gacchanti,
udakato và kulàni upaghàtaü gacchanti, nihitaü và nàdhigacchanti, -5. Duppayuttà và
kammantaü jahanti, -6. Kulànaü và kulaïgàro uppajjati yo te bhoge [PTS Page 325] [\q 325/] 
    vikirati vidhamati viddhaüseti, aniccatàyeva aññhamãti. Ime kho gàmaõi aññhahetu
aññhapaccayà kulànaü upaghàtàya. Imesu kho gàmiõi aññhasu hetusu aññhasu paccayesu
santesu saüvijjamànesu yo maü evaü vadeyya: "ucchedàya bhagavà kulànaü pañipanno,
anayàya bhagavà kulànaü pañipanno, upaghàtàya bhagavà kulànaü pañipannoti. Taü
gàmaõi vàcaü appahàya taü cittaü appahàya taü diññhiü appañinissajitvà yathàbhataü
nikkhitto evaü nirayeti. 

-------------------------
1. Sakkhati - machasaü, syà, sã 2
2. Ekanavåtikappe - sãmu. Machasaü
3. Pakkhabhikkhàdànena - syà
4. Sàma¤¤asambhåtàni ca - machasaü
5.  hànàvigacchiti - machasaü
6. Kammanatà jahanti - sãmu. 

[BJT Page 588] [\x 588/]     

Evaü vutte asibandhakaputto gàmaõã bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante
abhikkantaü bhante seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya andhakàre và tela pajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito,
esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïga¤ca, upàsakaü
maü bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

8. 1. 10
Maõicåëakasuttaü

424. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veevane kalandakanivàpe. Tena kho pana
samayena ràjantepure ràjaparisàyaü sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà
udapàdi: "kappati samaõànaü sakyaputtiyànaü jàtaråparajataü, sàdiyanti samaõà
sakyaputtiyà jàtaråparajataü. Patigaõhanti samaõà sakyaputtiyà jàtaråparajata" nti. 

Tena kho pana samayena manicåëako gàmaõã tassaü parisàyaü nisinno hoti. Atha kho
maõicåëako gàmaõã taü parisaü etadavoca: mà ayyà evaü avacuttha, na kappati
samaõànaü sakyaputtiyànaü jàtaråparajataü, na sàdiyanti samaõà sakyaputtiyà
jàtaråparajataü, na patigaõhanti samaõà sakyaputtiyà jàtaråparajataü,
nikkhittamaõisuvaõõà samaõà sakyaputtiyà apetajàtaråparajatàti. Asakkhi kho maõicåëako
gàmaõi taü parisaü sa¤¤apetuü. Atha kho maõicåëako gàmaõi yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. [PTS Page 326]
[\q 326/]      ekamantaü nisinno kho maõiëacåko gàmaõi bhagavantaü etadavoca:

Idha bhante ràjantepure ràjaparisàyaü sannisinnànaü sannipatinànaü ayamantarà kathà
udapàdi: kappati samaõànaü sakyaputtiyànaü jàtaråparajataü, sàdiyanti samaõà
sàkyaputtiyà jàtaråparajataü, patigaõhanti samaõà sakyaputtiyà jàtaråparajatanti. Evaü
vuttàhaü bhante taü parisaü etadavoca: mà ayyà evaü avacuttha, na kappati samaõànaü
sakyaputtiyànaü jàtaråparajataü, na sàdiyanti samaõà sakyaputtiyà jàtaråparajataü, na
patigaõhanti samaõà sakyaputtiyà jàtaråparajataü, nikkhittamaõisuvaõõà samaõà
sakyaputtiyà apetajàtaråparajatàti. Asakkhiü khohaü taü bhante parisaü sa¤¤apetuü.
Kaccàhaü bhante evaü vyàkaramàno vuttavàdã ceva bhagavato homi. Na ca bhagavantaü
abhåtena abbhàcikkhàmi, dhammassa cànudhammaü vyàkaromi, na ca koci saha dhammiko
vàdànupàto gàrayhaü ñhànaü àgacchatãti

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Taggha tvaü gàmaõi evaü vyàkaramàno vuttavàdã ceva me hosi, na ca maü abhåtena
abbhàcikkhasi, dhammassa cànudhammaü vyàkarosi, na ca koci sahadhammiko vàdànupàto
gàrayhaü ñhànaü àgacchati. Na hi kappati gàmaõi samaõànaü sakyaputtiyànaü
jàtaråparajataü, na sàdiyanti samaõà sakyaputtiyà jàtaråparajataü, na patigaõhanti samaõà
sakyaputtiyà jàtaråparajataü, nikkhitta maõisuvaõõà samaõà sàkyaputtiyà
apetajàtaråparajatà. 

Yassa kho gàmaõi jàtaråparajataü kappati, pa¤capi tassa kàmaguõà kappanti. Yassa
pa¤cakàmaguõà kappanti, ekaüsenetaü gàmaõi dhàreyyàsi: assamaõadhammo
asakkiyaputtiyadhammoti. Api càhaü gàmaõi evaü vadàmi: tiõaü tiõatthikena
pariyesitabbaü, dàruü dàrutthikena pariyesitabbaü, sakañaü sakañatthikena pariyesitabbaü
puriso purisatthikena [PTS Page 327] [\q 327/]      pariyesitabbo. Natvevàhaü gàmaõi
kenaci pariyàyena jàtaråparajataü sàditabbaü pariyesitabbanti vadàmãti

8. 1. 11
Bhadrakasuttaü

425. Ekaü samayaü bhagavà mallesu-1 viharati uruvelakappaü nàma mallànaü nigamo. Atha
kho bhadrako-2 gàmaõã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho bhadrako gàmaõã bhagavantaü
etadavoca: sàdhu me bhante bhagavà dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca desetuti.
Aha¤ce-3 te gàmaõi atãtaü addhànaü àrabbha dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca
deseyyaü: "evaü ahosi atãtamaddhàna" nti tatra te siyà kaïkhà siyà vimati. Aha¤ce te
gàmaõi anàgatamaddhànaü àrabbha dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca deseyyaü.
"Evaü bhavissati anàgatamaddhàna"nti tatràpi te siyà kaïkhà siyà vimati. Api càhaü gàmaõi
idheva nisinno ettha ca te nisinnassa dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca desissàmi. Taü
suõohi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho bhadrako gàmaõi
bhagavato paccassosi bhagavà etadavoca:

1. Malatesu - sã 1, 2
2. Bhadragato - sã 1, gandhabhako - syà
3. Aha¤ca sã 1, syà. 

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Taü kimma¤¤asi gàmaõi atthi te uruvelakappe manussà yesante [PTS Page 328] [\q 328/] 
    vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. Atthi me bhante uruvelakappe manussà yesaü me
vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. Atthi pana te gàmaõi uruvelakappe manussà
yesante vadhena và bandhena và garahàya và nåppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. Atthi me bhante uruvelakappe manussà yesaü me
vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và nåppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. 

Konu kho gàmaõi hetu kho paccayo yena te ekaccànaü uruvelakappiyànaü manussànaü
vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà?. Ko pana gàmaõi hetu ko paccayo yena te
ekaccànaü uruvelakappiyànaü manussànaü vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và
nåppajjeyyuü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. Yesaü me bhante uruvelakappiyànaü
manussànaü vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà atthi me tesu chandaràgo. Yesaü pana me bhante
uruvelakappiyànaü manussànaü vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và
nåppajjeyyuü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà natthi me tesu chandaràgoti. 
Iminà tvaü gàmaõi dhammena diññhena viditena akàlikena pattena pariyogàëhena
atãtànàgate nayaü nehi, yaü kho ki¤ci atãtamaddhànaü dukkhaü uppajjamànaü uppajjati.
Sabbantaü chandamålakaü chandanidànaü, chando hi målaü dukkhassa yaü hi ki¤ci
anàgatamaddhànaü dukkhaü uppajjamànaü uppajjissati, sabbantaü chandamålakaü
chandanidànaü chando hi målaü dukkhassàti. Acchariyaü bhante abbhutaü bhante yàva
subhàsitamidaü bhante bhagavatà "yaü ki¤ci -1 atãtamaddhànaü dukkhaü uppajjamànaü
[PTS Page 329] [\q 329/]      uppajjati sabbantaü chandamålakaü chandanidànaü, chando hi
målaü dukkhassa. Yaü ki¤ci anàgatamaddhànaü dukkhaü uppajjamànaü uppajjissati
sabbantaü chandamålakaü chandanidànaü, chando hi målaü dukkhassàti. -2 

1. Atãtamaddhànanti pàñho marammapotthake na dissate
2. Antarita pàñhopi marammapotthake na dissate. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

Atthi me bhante ciravàsã-1. Nàma kumàro, bahi àvasathe-2. Pañivasati, so khvàhaü bhante
kàlasseva vuññhàya purisaü uyyojemi: "gaccha bhaõe ciravàsiü kumàraü jànàhãti.
Yàvakãva¤ca bhante so puriso nàgacchati tassa me hoteva a¤¤athattaü; mà heva-3
ciravàsissa kumàrassa ki¤ci àbàdhayitthàti-4. Taü kimma¤¤asi gàmaõi, ciravàsissa te
kumàrassa vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và uppajjeyyuü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. Ciravàsissa me bhante kumàrassa vadhena và
bandhena và jàniyà và garahàya và jãvitassapi siyà a¤¤athattaü, kimpana me nåppajjissanti
sokaparidevadukkhedomanassupàyàsàti. Iminàpi kho etaü gàmaõi pariyàyena veditabbaü
"yaü ki¤ci dukkhaü uppajjamànaü uppajjati, sabbantaü chandamålakaü chandanidànaü
chando hi målaü dukkhassà" ti. 

Taü kimma¤¤asi gàmaõi yadà te ciravàsissa màtà adiññhà àsi assutà, ahosi ciravàsissa
màtuyà chando và ràgo và pemaü vàti. No hetaü bhante. Dassanaü và te gàmaõi àgamma
savanaü và te gàmaõi àgamma evante ahosi: ciravàsissa màtuyà chando và ràgo và pemaü
vàti. Evaü bhante. Taü kimma¤¤asi gàmaõi. Ciravàsissa màtuyà te vadhena và bandhena và
jàniyà và garahàya và uppajjeyyuü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. [PTS Page 330]
[\q 330/]      ciravàsissa màtuyà me bhante vadhena và bandhena và jàniyà và garahàya và
jãvitassapi siyà a¤¤athattaü, kimpana me nåppajjissanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti. Iminàpi kho etaü gàmaõi pariyàyena veditabbaü
yaü ki¤ci dukkhaü uppajjamànaü uppajjati sabbantaü chandamålakaü chandanidànaü,
chandohi målaü dukkhassàti. 

8. 1. 12
Ràsiyasuttaü

426. Atha kho ràsiyo gàmaõi yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràsiyo gàmaõi bhagavantaü
etadavoca: sutaü metaü bhante samaõo gotamo sabbaü tapaü garahati, sabbaü tapassiü
låkhàjãviü ekaüsena upavadati upakkosatãti. Ye te bhante evamàhaüsu: samaõo gotamo
sabbaü tapaü garahati, sabbaü tapassiü lukhajãviü ekaüsena upavadati upakkosatãti. Kacci
te bhante bhagavato vuttavàdino na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhanti, dhammassa
cànudhammaü vyàkaronti, na ca koci sahadhammiko vàdànupàto gàrayhaü ñhànaü
àgacchatãti. 

1. Ciranivàsã - sã 1, 2. 
2. âvàsake - aññhakathà
3. Hevaü - syà
4. âbàdhayethàti - syà

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Ye te gàmaõi evamàhaüsu: samaõo gotamo sabbaü tapaü garahati, sabbaü tapassiü
lukhajãviü ekaüsena upavadati, upakkosatãti, na me te vuttavàdino, abbhàcikkhanti ca pana
maü te asatà abhåtena-1. Dve me gàmaõi antà pabbajitena na sevitabbà: yo càyaü kàmesu
kàmasukhallikànuyogo hãno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaühito. Yo càyaü
attakilamathànuyogo dukkho anariyo anatthasaühito, ete te gàmaõi ubho ante anupagamma
majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà [PTS Page 331] [\q 331/]      cakkhukaraõã
¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Katamà ca sà gàmaõi
majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà cakkhukaraõã ¤àõakaraõã upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati, ayameva ariyo aññhaïgiko maggo,
seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammà àjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho sà gàmaõi majjhimà pañipadà
tathàgatena abhisambuddhà cakkhukaraõã ¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattati. 


Tayo kho me gàmaõi kàmabhogino santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo. Idha gàmaõi
ekacco kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena adhammena bhoge pariyesitvà
sàhasena na attànaü sukheti pãõeti na saüvibhajati-2 na pu¤¤àni karoti, idha pana gàmaõã,
ekacco kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena bhoge pariyesitvà
sàhasena attànaü sukheti pãõeti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti. Idha pana gàmaõi
ekacco kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena bhoge pariyesitvà
sàhasena attànaü sukheti pãõeti saüvibhajati pu¤¤àni ca karoti. 

Idha pana gàmaõi ekacco kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasenapi
asàhasenapi. Dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasenapi asàhasenapi [PTS Page 332]
[\q 332/]      na attànaü sukheti pãõeti, na saüvibhajati, na pu¤¤àni karoti. Idha pana
gàmaõi ekacco kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasenapi asàhasenapi.
Dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasenapi asàhasenapi attànaü sukheti pãõeti na
saüvibhajati na pu¤¤àni karoti. Idha pana gàmaõi ekacco kàmabhogã dhammàdhammena
bhoge pariyesati sàhasenapi asàhasenapi, dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasenapi
asàhasenapi attànaü sukheti pãõeti saüvibhajati pu¤¤àni ca karoti. 

1. Asatà tucchà abhåtena machasaü 2. Saüvibhajjati - sã 1, 2

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Idha pana gàmaõi ekacco kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asahasena, dhammena
bhoge pariyesitvà asàhasena na attànaü sukheti pãõeti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti.
Idha pana gàmaõi, ekacco kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asahàsena. Dhammena
bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãõeti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti. Idha
pana gàmaõi ekacco kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena. Dhammena bhoge
pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãõeti saüvibhajati pu¤¤àni ca karoti. Te ca bhoge
gathito-1. Mucchito ajjhàpanno anàdãnavadassàvã anissaraõapa¤¤o paribhu¤jati. Idha pana
gàmaõi ekacco kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena, dhammena bhoge
pariyesitvà asàhasena [PTS Page 333] [\q 333/]      attànaü sukheti pãõeti saüvibhajati
pu¤¤àni ca karoti. Te ca bhoge agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã
nissaraõapa¤¤e paribhu¤jati. 

Tatra gàmaõi yvàyaü kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena
bhoge pariyesitvà sàhasena na attànaü sukheti pãõeti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti,
ayaü gàmaõi kàmabhogã tãhi ñhànehi gàrayho. Katamehi tãhi ñhànehi gàrayho.
Adhammena bhoge pariyesati sàhasenàti iminà pañhamena ñhànena gàrayho, na attànaü
sukheti pãõetãti iminà dutiyena ñhànena gàrayho, na saüvibhajati na pu¤¤àni karotãti iminà
tatiyena ñhànena gàrayho. Ayaü gàmiõã kàmabhogã imehi tãhi ñhànehi gàrayho. 

Tatra gàmaõi yvàyaü kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena
bhoge pariyesitvà sàhasena attànaü sukheti pãõeti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti, ayaü
gàmaõi kàmabhogã tãhi ñhànehi gàrayho. Ekena ñhànena pàsaüso. Katamehi dvãhi ñhànehi
gàrayho?
Adhammena bhoge pariyesati sàhasenàti iminà pañhamena ñhànena gàrayho, na
saüvibhajati na pu¤¤àni karotãti iminà dutiyena ñhànena gàrayho. Katamena ekena ñhànena
pàsaüso: attànaü sukheti pãõetãti. Iminà ekena ñhànena pàsaüso, ayaü gàmaõã kàmabhogã
imehi dvihã ñhànehi gàrayho, iminà ekena ñhànena pàsaüso. 

1. Gadhito - machasaü, syà. 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Tatra gàmaõi yvàyaü-1. Kàmabhogã adhammena bhoge pariyesati sàhasena, adhammena
bhoge pariyesitvà sàhasena [PTS Page 334] [\q 334/]      attànaü sukheti pãõeti saüvibhajati
pu¤¤àni karoti, ayaü gàmaõi kàmabhogã ekena ñhànena gàrayho. Dvihi ñhànehi pàsaüso.
Katamena ekena ñhànena gàrayho? Adhammena bhoge pariyesati sàhasenàti iminà ekena
ñhànena gàrayho, katamehi dvãhi ñhànehi pàsaüso: attànaü sukheti pãõetãti iminà
pañhamena ñhànena pàsaüso. Saüvibhajati pu¤¤àni karotãti iminà dutiyena ñhànena
pàsaüso. Ayaü gàmaõi kàmabhogã iminà ekena ñhànena gàrayho. Imehi dvãhi ñhànehi
pàsaüso. 

Tatra gàmaõã yvàyaü kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasenapi
asàhasenapi. Dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasenapi asàhasenapi attànaü sukheti
pãõeti. Na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti. Ayaü gàmaõi kàmabhogã dvãhi ñhànehi
pàsaüso, dvãhi ñhànehi gàrayho. Katamehi dvãhi ñhànehi pàsaüso: dhammena bhoge
pariyesati asàhasenàti iminà pañhamena ñhànena pàsaüso, attànaü sukheti pãõetãti iminà
dutiyena ñhànena pàsaüso, katamehi dvãhi ñhànehi gàrayho: adhammena bhoge pariyesati
sàhasenàti iminà pañhamena ñhànena gàrayho, na saüvibhajati na pu¤¤àni karotãti iminà
dutiyena ñhànena gàrayho. Ayaü gàmaõi kàmabhogã imehi dvãhi ñhànehi pàsaüso, imehi
dvãhi ñhànehi gàrayho. 

1. Soyaü- sã 1. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     

Tatra gàmaõã yvàyaü kàmabhogã dhammàdhammena bhoge pariyesati sàhasenapi
asàhasenapi, dhammàdhammena bhoge pariyesitvà sàhasenapi asàhasenapi attànaü sukheti
pãõeti saüvibhajati pu¤¤àni karoti. Ayaü gàmaõi kàmabhogã tihi ñhànehi pàsaüso, ekena
ñhànena gàrayho. Katamehi tãhi ñhànehi pàsaüso: dhammena bhoge pariyesati asàhasenàti
iminà pañhamena ñhànena pàsaüso, attànaü sukheti pãõetãti iminà dutiyena ñhànena [PTS
Page 335] [\q 335/]      pàsaüso, saüvibhajati pu¤¤àni karotãti iminà tatiyena ñhànena
pàsaüso. Katamena ekena ñhànena gàrayho: adhammena bhoge pariyesati sàhasenàti iminà
ekena ñhànena gàrayho. Ayaü gàmaõi kàmabhogã imehi tãhi ñhànehi pàsaüso. Iminà ekena
ñhànena gàrayho. 

Tatra gàmaõi yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena, dhammena bhoge
pariyesitvà asàhasena na attànaü sukheti pãõeti na saüvibhajati na pu¤¤àni karoti. Ayaü
gàmaõi kàmabhogã ekena ñhànena pàsaüso, dvãhi ñhànehi gàrayho. Katamena ekena
ñhànena pàsaüso: dhammena bhoge pariyesati asàhasenàti iminà ekena ñhànena pàsaüso.
Katamehi dvãhi ñhànehi gàrayho: na attànaü sukheti pãõetãti iminà pañhamena ñhànena
gàrayho, na saüvibhajati na pu¤¤àni karotãti iminà dutiyena ñhànena gàrayho. Ayaü
gàmaõi kàmabhogã iminà ekena ñhànena pàsaüso, imehi dvãhi ñhànehi gàrayho. 

[PTS Page 336] [\q 336/]      tatra gàmaõi yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati
asàhasena, dhammena bhoge pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãõeti, na saüvibhajati,
na pu¤¤àni karoti, ayaü gàmaõi kàmabhogã dvãhi ñhànehi pàsaüso, ekena ñhànena
gàrayho. Katamehi dvãhi ñhànehi pàsaüso: dhammena bhoge pariyesati asàhasenàti iminà
pañhamena ñhànena pàsaüso, attànaü sukheti pãõetãti iminà dutiyena ñhànena pàsaüso.
Katamena ekena ñhànena gàrayho: na saüvibhajati na pu¤¤àni karotãti iminà ekena ñhànena
gàrayho. Ayaü gàmaõi kàmabhogã imehi dvãhi ñhànehi pàsaüso, iminà ekena ñhànena
gàrayho. 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Tatra gàmaõi yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena, dhammena bhoge
pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãõeti saüvibhajati pu¤¤àni karoti. [PTS Page 337] [\q
337/]      te ca bhoge gathito mucchito ajjhàpanno anàdãnavadassàvã anissaraõa pa¤¤o
paribhu¤jati, ayaü gàmaõi kàmabhogã tãhi ñhànehi pàsaüso, ekena ñhànena gàrayho.
Katamehi tãhi ñhànehi pàsaüso: dhammena bhoge pariyesati asàhasenàti iminà pañhamena
ñhànena pàsaüso. Attànaü sukheti pãõetãti iminà dutiyena ñhànena pàsaüso, saüvibhajati
pu¤¤àni karotãti iminà tatiyena ñhànena pàsaüso, katamena ekena ñhànena gàrayho: te ca
bhoge gathito mucchito ajjhàpanno anàdãnavadassàvã anissaraõapa¤¤o paribhu¤jatãti iminà
ekena ñhànena gàrayho. Ayaü gàmaõi kàmabhogã imehi tãhi ñhànehi pàsaüso, iminà ekena
ñhànena gàrayho. 

Tatra gàmaõã yvàyaü kàmabhogã dhammena bhoge pariyesati asàhasena, dhammena bhoge
pariyesitvà asàhasena attànaü sukheti pãõeti saüvibhajati pu¤¤àni karoti, [PTS Page 337] [\q
337/]      te ca bhoge agathito amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõa pa¤¤o
paribhu¤jati, ayaü gàmaõi kàmabhogã catuhi ñhànehi pàsaüso. Katamehi catuhi ñhànehi
pàsaüso: dhammena bhoge pariyesati asàhasenàti iminà pañhamena ñhànena pàsaüso,
attànaü sukheti pãõetãti iminà dutiyena ñhànena pàsaüso, saüvibhajati pu¤¤àni karotãti
iminà tatiyena ñhànena pàsaüso, te ca bhoge agathito amucchito anajjhàpanno
àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jatãti iminà catutthena ñhànena pàsaüso. Ayaü
gàmaõi kàmabhogã imehi catuhi ñhànehi pàsaüso. 

Tayome gàmaõi tapassino lukhajãvino-1. Santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame tayo: idha
gàmaõi ekacco tapassã lukhajãvi saddhà-2. Agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti: "appeva
nàma kusalaü dhammaü adhigaccheyyaü, appeva nàma uttarimanussadhammà-3.
Alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikareyya" nti. So attànaü àtàpeti paritàpeti, kusala¤ca
dhammaü nàdhigacchati, uttarimanussaü dhammà alamariya¤àõadassanavisesaü na
sacchikaroti. 

Idha pana gàmaõi ekacco tapassã lukhajãvã saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajito hoti:
"appeva nàma kusalaü dhammaü adhigaccheyyaü, appeva nàma uttarimanussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikareyya"nti. So attànaü àtàpeti paritàpeti, kusala¤ca kho
dhammaü adhigacchati, uttari¤ca manussadhammà alamariya¤àõadassana visesaü na
sacchikaroti. 

1. Lukhàjãvino - sã 1, 2
2. Saddo - syà
3. Uttarimanussadhammaü - syà. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     

[PTS Page 338] [\q 338/]      idha pana gàmaõi ekacco tapassã lukhajãvã saddhà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito hoti: "appevanàma kusalaü dhammaü adhigaccheyyaü, appevanàma
uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikareyya"nti. So attànaü àtàpeti
paritàpeti, kusala¤ca dhammaü adhigacchati, uttarimanussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikaroti. 

Tatra gàmaõi yvàyaü tapassã lukhajãvã attànaü àtàpeti paritàpeti, kusala¤ca dhammaü
nàdhigacchati, uttari¤ca manussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü na sacchikaroti.
Ayaü gàmaõi tapassã lukhajãvi tãhi ñhànehi gàrayho. Katamehi tãhi ñhànehi garayho:
attànaü àtàpeti paritàpetãti iminà pañhamena ñhànena gàrayho, kusala¤ca dhammaü
nàdhigacchatãti iminà dutiyena ñhànena gàrayho, uttari¤ca manussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü na sacchikarotãti iminà tatiyena ñhànena gàrayho. Ayaü
gàmaõi tapassã lukhajãvi imehi tãhi ñhànehi gàrayho. 

Tatra gàmaõi yvàyaü tapassã lukhajãvã attànaü àtàpeti paritàpeti, kusalaü hi kho dhammaü
adhigacchati, uttari¤ca manussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü na sacchikaroti.
Ayaü gàmaõã tapassã lukhajãvi dvãhi ñhànehi gàrayho, ekena ñhànena pàsaüso. Katamehi
dvãhi ñhànehi gàrayho: attànaü àtàpetaki paritàpetãti iminà pañhamena ñhànena gàrayho.
Uttari¤ca manussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü na sacchikarotãti iminà dutiyena
ñhànena gàrayho. Katamena ekena ñhànena pàsaüso, kusalaü hi kho dhammaü
adhigacchatãti iminà ekena ñhànena pàsaüso. Ayaü gàmaõi tapassã lukhajãvã imehi dvãhi
ñhànehi gàrayho, iminà ekena ñhànena pàsaüso. 

[PTS Page 339] [\q 339/]      tatra gàmaõi yvàyaü tapassã lukhajãvã attànaü àtàpeti
paritàpeti, kusala¤ca dhammaü adhigacchati, uttari¤ca manussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikaroti. Ayaü gàmaõi, tapassã lukhajãvã erakena
ñhànena gàrayho, dvãhi ñhànehi pàsaüso. Katamena ekena ñhànena garayho: attànaü àtàpeti
paritàpetãti iminà ekena ñhànena gàrayho. Katamehi dvãhi ñhànehi pàsaüso: kusala¤ca
dhammaü adhigacchatãti iminà pañhamena ñhànena pàsaüso, uttari¤ca manussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü sacchikarotãti iminà dutiyena ñhànena pàsaüso. Ayaü gàmaõi
tapassã lukhajãvã iminà ekena ñhànena gàrayho. Imehi dvãhi ñhànehi pàsaüso. 

[BJT Page 608] [\x 608/]     

Tisso imà gàmaõi sandiññhikà nijjarà akàlikà ehipassikà opanayikà paccattaü veditabbà
vi¤¤åhi. Katamà tisso:

Yaü ratto ràgàdhikaraõaü attavyàbàdhàyapi ceteti, paravyàbàdhàyapi ceteti,
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, ràge pahãne neva attavyàbàdhàyapi ceteti, na paravyàbàdhàyapi
ceteti, na ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Sandiññhikà nijjarà akàlikà ehipassikà opanayikà
paccattaü veditabbà vi¤¤åhi. Yaü duññho dosàdhikaraõaü attavyàbàdhàyapi ceteti,
paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Dose pahãne neva attavyàbàdhayapi
ceteti, na paravyàbàdhàyapi ceteti, na ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, sandiññhikà [PTS Page
340] [\q 340/]      nijjarà akàlikà ehipassikà opanayikà paccattaü veditabbà vi¤¤åhi. Yaü
muëho mohàdhikaraõaü attavyàbàdhàyapi ceteti paravyàbàdhàyapi ceteti,
ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, mehe pahãne neva attavyàbàdhàyapi ceteti, na
paravyàbàdhàyapi ceteti, na ubhayavyàbàdhàyapi ceteti. Sandiññhikà nijjarà akàlikà
ehipassikà opanayikà paccattaü veditabbà vi¤¤åhi. Imà kho gàmaõi tisso sandiññhikà nijjarà
akàlikà ehipassikà opanayikà paccattaü veditabbà vi¤¤åhãti. 

Evaü vutte ràsiyo gàmaõã bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante abhikkantaü bhante
seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëahassa và
maggaü àcikkheyya andhakàre và tela pajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti,
evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito, esàhaü bhante bhagavantaü
saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

8. 1. 13
Pàñaliyasuttaü

427. Ekaü samayaü bhagavà koliyesu viharati uttarakaü-1. Nàma koliyànaü nigamo. -2. Atha
kho pàñaliyo gàmaõi yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho pàñaliyo gàmaõã bhagavantaü
etadavoca: sutaü me taü bhante "samaõo gotamo màyaü jànàtã"ti. Ye te bhante evamàhaüsu:
"samaõo gotame màyaü jànàtã" ti, kacci te bhante bhagavato vuttavàdino, na ca
bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhanti, dhammassa cànudhammaü vyàkaronti, na ca koci
sahadhammiko vàdànupàto gàrayhaü ñhànaü àgacchati, anabbhakkhàtukàmà-2. Hi mayaü
bhante bhagavantanti. 

Ye te gàmaõi evamàhaüsu: "samaõo gotamo màyaü jànàtã" ti, vuttavàdino ceva me te, na
ca maü abhåtena abbhàcikkhanti, dhammassa vànudhammaü vyàkaronti, naca koci
sahadhammiko vàdànupàto gàrayhaü ñhànaü àgacchatãti. [PTS Page 341] [\q 341/]     
saccaü yeva kira bho mayaü tesaü samaõabràhmaõànaü na saddahàma: samaõo gotamo
màyaü jànàtãti. Samaõo khalu bho gotamo màyàvãti. Yonu kho gàmaõi evaü vadeti, "ahaü
màyaü jànàmã" ti, so evaü vadeti, "ahaü màyàvã" ti. Tatheva taü bhagavà hoti, tatheva taü
sugata hotãti. Tena hi gàmaõi ta¤¤evettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya tathà naü
vyàkareyyàsi. 

Taü kimma¤¤asi gàmaõi, jànàsi tvaü gàmaõi, koliyànaü lambacåëake bhañeti, jànàmahaü
bhante koliyànaü lambacåëake bhañeti. Taü kimma¤¤asi gàmaõi kimatthãyà koliyànaü
lambacåëakà bhañàti. Ye ca bhante koliyànaü corà te ca pañisedhetuü, yàni ca koliyànaü
duteyyàni tàni vahàtuü-4, etadatthàya-5. Bhante koliyànaü lambacåëakà bhañàti. Taü
kimma¤¤asi gàmaõi, jànàsi tvaü koliyànaü lambacåëake bhañe sãlavante và te dussãle vàti.
Jànamahaü bhante koliyànaü lambacåëake bhañe dussãle pàpadhamme, ye ca loke dussãlà
pàpadhammà koliyànaü lambacåëakà bhañà tesaü a¤¤ataràti. 
1. Uttara - machasaü, syà
2. Nigame - sã 2. 
3. Anabbhàcikkhàtukàmà - machasaü
4. Pahàtuü - syà
5. Etadatthiyà - machasaü. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Yo nu kho gàmaõi evaü vadeyya: "pàñaliyo gàmaõi jànàti koliyànaü lambacåëake bhañe
dussãle pàpadhamme, pàñaliyopi gàmaõi dussãlo pàpadhammo" ti, sammà nu kho so
vadamàno vadeyyàti. No hetaü bhante, a¤¤e bhante koliyànaü lambacåëakà bhañà,
a¤¤e'hamasmi. A¤¤athàdhammà koliyànaü lambacåëakà bhañà, a¤¤athàdhammo'hamasmãti.
[PTS Page 342] [\q 342/]      tvaü hi gàmaõi-1. Lacchasi-2. "Pàñaliyo gàmaõi jànàti
koliyànaü lambacåëake bhañe dussãle pàpadhamme, na ca pàñaliyo gàmaõi dussãlo
pàpadhammo" ti. Kasmà-3, tathàgato na lacchati "tathàgato màyaü jànàti, na ca tathàgato
màyàvã" ti. 

Màyaü càhaü gàmaõi pajànàmi màyàya ca vipàkaü, yathà pañipanno ca màyàvã kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, ta¤ca pajànàmi.
Pàõàtipàtaü càhaü gàmaõi pajànàmi pàõàtipàtassa ca vipàkaü, yathà pañipanno ca
pàõàtipàtã kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati,
ta¤ca pajànàmi. Adinnàdànaü càhaü gàmaõi pajànàmi adinnàdànassa ca vipàkaü, yathà
pañipanno ca adinnàdàyã kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati, ta¤ca pajànàmi, kàmesu micchàcàraü càhaü gàmaõi pajànàmi,
kàmesumicchàcàrassa ca vipàkaü, yathà pañipanno ca kàmesu micchàcàrã kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, ta¤ca pajànàmi. 

Musàvàdaü càhaü gàmaõi pajànàmi musàvàdassa ca vipàkaü, yathà pañipanno ca musàvàdã
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, ta¤ca pajànàmi.
Pisunàvàcaü càhaü gàmaõi pajànàmi pisunàvàcàya ca vipàkaü, yathà pañipanno ca
pisunàvàco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati,
ta¤ca pajànàmi. Pharusavàcaü càhaü gàmaõi pajànàmi pharusavàcàya ca vipàkaü, yathà
pañipanno ca pharusavàco kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati, ta¤ca pajànàmi. [PTS Page 343] [\q 343/]      samphappalàpaü càhaü gàmaõi
pajànàmi samphappalàpassa ca vipàkaü, yathà pañipanno ca samphappalàpã kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati ta¤ca pajànàmi. 

Abhijjhaü càhaü gàmaõi pajànàmi abhijjhàya ca vipàkaü, yathà pañipanno ca abhijjhàlå
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, ta¤ca pajànàmi.
Vyàpàdapadosa¤càhaü gàmaõi pajànàmi vyàpàdapadosassa ca vipàkaü, yathà pañipanno ca
vyàpannacitto kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati,
ta¤ca pajànàmi. Micchàdiññhi¤càhaü gàmaõã pajànàmi micchàdiññhiyà ca vipàkaü, yathà
pañipanno ca micchàdiññhiko kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati, ta¤ca pajànàmi. 

1. Tvaü hi nàma gàmaõi - machasaü, syà. 
2. Naccha lacchasi - syà. 
3. Tasmà - syà. 

[BJT Page 614] [\x 614/]     

Santi hi gàmaõi eke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: yo koci pàõamatipàteti,
sabbo so diññheva dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvediyati, yo koci adinnaü àdiyati,
sabbo so diññheva dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvediyati, yo koci kàmesu micchà
carati sabbo so diññheva dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvediyati, yo koci musà
bhaõati, sabbo so diññheva dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvediyatãti. 
Dissati kho pana gàmaõi idhekacco màlã kuõóalã sunahàto-1. Suvilitto kappitakesamasså
itthikàmehi-2. Ràjà ma¤¤e paricàrento, tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso kiü akàsi
màlã kuõóalã sunahàto suvilitto kappitakesamassu itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti?
Tamenaü [PTS Page 344] [\q 344/]      evamàhaüsu: ambho ayaü puriso ra¤¤o paccatthikaü
pasayha jãvità voropesi-3. Tassa ràjà attamano abhihàramadàsi. Tenàyaü puriso màlã
kuõóalã sunahàto suvilitto kappitakesamassu itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti. 

Dissati kho pana gàmaõi idhekacco daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü
bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya rathikaü siïghàñakena
siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà-4. Dakkhiõato nagarassa sãsaü
jijjamàno, tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso kiü akàsi daëhàya rajjuyà paccàbàhaü
gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya
rathikaü siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato
nagarassa sãsaü jindatãti. Tamenaü evamàhaüsu: ambho, ayaü puriso ràjaverã itthiü và
purisaü và jãvità voropesi, tena naü ràjàno gahetvà evaråpaü kammakàraõaü kàrontã ti-5.
Taü kimma¤¤asi gàmaõi api nå te evaråpaü diññhaü và sutaüvàti. Diññha¤ca no bhante
suta¤ca såyissati càti. 
Tatra gàmaõi ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: "yo koci pàõamatipàteti,
sabbo so diññheva dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvediyatã" ti, saccaü và te àhaüsu
musà vàti. Musà bhante. Ye pana te tucchaü musà vilapanti, sãlavanto và te dussãlà vàti.
[PTS Page 345] [\q 345/]      dussãlà bhante. Ye pana te dussãlà pàpadhammà
micchàpañipannà và te sammàpañipannà càti. Micchàpañipannà bhante. Ye pana te
micchàpañipannà micchàdiññhikà và te sammàdiññhikà càti. Micchàdiññhikà bhante. Ye pana
te micchàdiññhikà kallannu tesu pasiditunti. No hetaü bhante. 

1. Sunahàto - machasaü, syà
2. Kàmesuhi - sã 1, 2
3. Voropati - syà
4. Nikkhamitvà - syà
5. Karaõàni kàrentãti - syà
Karaõaü karonti - sã 1, 2
6. Tucchà - sã 1, 2. 
[BJT Page 616] [\x 616/]     

Dissati kho pana gàmaõi idhekacco màlã kuõóalã sunahàto suvilitto kappitakesamasså
itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàrento, tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso kiü akàsi
màlã kuõóalã sunahàto suvilitto kappitakesamassu itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti?
Tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso ra¤¤o paccatthikaü pasayha jãvità voropesi tassa
ràjà attamano abhihàramadàsi. Tenàyaü puriso màlã kuõóalã sunahàto suvilitto
kappitakesamassu itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti. 

Dissati kho pana gàmaõi idhekacco daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü
bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya rathikaü siïghàñakena
siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa sãsaü
jijjamàno, tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso kiü akàsi daëhàya rajjuyà paccàbàhaü
gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya
rathikaü siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato
nagarassa sãsaü jindatãti. Tamenaü evamàhaüsu: ambho, ayaü puriso gàmà và ara¤¤à và
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyi-3. Tena taü ràjàno gahetvà evaråpaü kammakàraõaü kàrenti
ti. Taü kimma¤¤asi gàmaõi api nå te evaråpaü diññhaü và sutaü vàti? Diññha¤ca no bhante
suta¤ca suyissati càti. [PTS Page 346] [\q 346/]      tatra gàmaõi, ye te samaõabràhmaõà
evaüvàdino evaüdiññhino "yo koci adinnaü àdiyati, sabbo so diññheva dhamme dukkhaü
domanassaü pañisaüvediyatã" ti. Saccaü và te àhaüsu musà vàti? Musà bhante. Ye pana te
tucchaü musà vilapanti, sãlavanto và te dussãlà càti. Dussãlà bhante. Ye pana te dussãlà
pàpadhammà micchàpañipannà và te sammàpañipannà vàti. Micchàpañipannà bhante. Ye
pana te micchàpañipannà micchàdiññhikà và te sammàdiññhikà vàti. Micchàdiññhikà bhante.
Ye pana te micchàdiññhikà kallannu tesu pasãditunti. No hetaü bhante. 

Dissati kho pana gàmaõi idhekacco màlã kuõóalã sunahàto suvilitto kappitakesamasså
itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàrento, tamenaü evamàhaüsu: ambho, ayaü puriso kiü akàsi
màlã kuõóalã sunahàto suvilitto kappitakesamassu itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti?
Tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso ra¤¤o paccatthikassa dàresu sa¤carittaü àpajji.
Tassa ràjà attamano abhihàramadàsi. Tenàyaü puriso màlã kuõóalã sunahàto suvilitto
kappitakesamassu itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti. 

Dissati kho pana gàmaõi, idhekacco daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü
bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya rathikaü siïghàñakena
siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa sãsaü
jijjamàno, tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso kiü akàsi daëhàya rajjuyà paccàbàhaü
gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya
rathikaü siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato
nagarassa sãsaü jindatãti? Tamenaü evamàhaüsu: ambho, ayaü puriso kulitthisu
kulakumàrãsu càrittaü àpajji. Tena naü ràjàno gahetvà evaråpaü kammakàraõaü kàrentã ti.
Taü kimma¤¤asi gàmaõi, api nu te evaråpaü diññhaü và sutaü vàti? Diññhi¤ca no bhante
suta¤ca suyissati càti. Tatra gàmaõi, ye te samaõa bràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino "yo
koci kàmesu micchàcarati, sabbo so diññheva dhamme dukkhaü domanassaü
pañisaüvediyatã" ti. Saccaü và te àhaüsu musà vàti. Musà bhante. Ye pana te tucchaü-6.
Musà vilapanti, sãlavanto và te dussãlà vàti. Dussãlà bhante. Ye pana te dussãlà
pàpadhammà micchàpañipannà và te sammàpañipannà càti. Micchàpañipannà bhante. Ye
pana te micchàpañipannà micchàdiññhikà và te sammàdiññhikà vàti. Micchàdiññhikà bhante.
Ye pana te micchàdiññhikà kallannu tesu pasãditunti. No hetaü bhante. 

1. Adinnaü àdiyati - syà
2. Abhihàra - machasaü, syà
3. âdiyati - syà
4. Tattha - sã 1, 2. 

[BJT Page 618] [\x 618/]     

[PTS Page 347] [\q 347/]      dissati kho pana gàmaõi, idhekacco màlã kuõóalã sunahàto
suvilitto kappitakesamasså itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàrento, tamenaü evamàhaüsu:
ambho ayaü puriso kiü akàsi màlã kuõóalã sunahàto suvilitto kappitakesamassu
itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti. Tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso ràjànaü
musàvàdena hàsesi-1. Tassa ràjà attamano abhihàramadàsi. Tenàyaü puriso màlã kuõóalã
sunahàto suvilitto kappitakesamassu itthikàmehi ràjà ma¤¤e paricàretãti. 

Dissati kho pana gàmaõi idhekacco daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü
bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya rathikaü siïghàñakena
siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa sãsaü
jijjamàno, tamenaü evamàhaüsu: ambho ayaü puriso kiü akàsi daëhàya rajjuyà paccàbàhaü
gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathikàya
rathikaü siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato
nagarassa sãsaü jindatãti. Tamenaü evamàhaüsu: ambho, ayaü puriso gahapatissa và
gahapatiputtassa và musàvàdena atthaü bha¤ji. Tena naü ràjàno gahetvà evaråpaü
kammakàraõaü kàrentã ti. Taü kimma¤¤asi gàmaõi api nå te evaråpaü diññhaü và sutaü
càti? Diññhi¤ca no bhante suta¤ca suyissati càti. Tatra gàmaõi, ye te samaõabràhmaõà
evaüvàdino evaüdiññhino "yo koci musà bhaõati, sabbo so diññheva [PTS Page 348] [\q
348/]      dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvediyatã" saccaü và te àhaüsu musà càti?
Musà bhante. Ye pana te tucchaü musà vilapanti, sãlavanto và te dussãlà càti? Dussãlà
bhante. Ye pana te dussãlà pàpadhammà, micchàpañipannà và te sammàpañipannà vàti?
Micchàpañipannà bhanate. Ye pana te micchàpañipannà micchàdiññhikà và te
sammàdiññhikà vàti? Micchàdiññhikà bhante. Ye pana te micchàdiññhikà, kallannu tesu
pasãditunti? No hetaü bhante. 

Acchariyaü bhante abbhutaü bhante, atthi me bhante àvasathàgàraü, tattha ma¤cakàni atthã,
àsanàni atthã, udakamaõiko atthã, telappadãpo atthã, tattha yo samaõo và bràhmaõo và
vàsaü upeti, tenàhaü yathàsatti yathàbalaü saüvibhajàmi. -2. Bhutapubbaü bhante, cattàro
satthàro nànàdiññhikà nànàkhantikà nànàrucikà tasmiü àvasathàgàre vàsaü upagacchiüsu.
Eko satthà evaüvàdi evaüdiññhi: natthi dinnaü, natthi yiññhaü natthi hutaü, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi
màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü paraü ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. 

1. Bhàseti - syà. 
2. Samabhajàmi - aññhakathà. 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Eko satthà evaüvàdi evaüdiññhi: atthi dinnaü atthi [PTS Page 349] [\q 349/]      yiññhaü
atthi hutaü atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro
loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmanà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. 
Eko satthà evaüvàdã evaüdiññhi: karato-1. Kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato
socayato kilamayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato àdinnaü àdiyato sandhiü
chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripanthe tiññhato paradàraü gacchato musà
bhaõato karato na karãyati pàpaü, khurapariyantena cepi cakkena yo imissà pañhaviyà
pàõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyaya, natthi tatonidànaü pàpaü, natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤cepi gaïgàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacanto pàcento natthi tatonidànaü pàpaü, natthi pàpassa àgamo, uttara¤cepi gaïgàya tãraü
gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento natthi tatonidànaü pu¤¤aü, natthi pu¤¤assa
àgamo. Dànena damena sa¤¤amena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamoti. 
Eko satthà evaüvàdã evaüdiññhi: karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato
socayato kilamayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato àdinnaü àdiyato sandhiü
chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripanthe tiññhato paradàraü [PTS Page 350]
[\q 350/]      gacchato musà bhaõato karato karãyati pàpaü, khurapariyantenapi cakkena yo
imissà pañhaviyà pàõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, atthi tatonidànaü pàpaü,
atthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤cepi gaïgàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento jindanto
chedàpento pacanto pàcento atthi tatonidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo, dànena damena
sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aü atthi pu¤¤assa àgamoti. 

Tassa mayhaü bhante ahudeva kaïkhà ahudeva vicikicchà: ko su nàma imesaü bhavataü
samaõabràhmaõànaü saccaü àha, ko musàti. 

Alaü hi te gàmaõã, kaïkhãtuü, alaü vicikicchituü, kaïkhanãye ca pana te ñhàne vicikicchà
uppannàti. Evaü pasannohaü-3. Bhante bhagavati, pahoti me bhagavà tathà dhammaü
desetuü yathàhaü imaü kaïkhàdhammaü pajaheyyanti. 

1. Karoto - machasaü
2. Gaïgà - sã 1, 2
3. Pasannàhaü - syà. 
[Pages missing 622 624 vvv]  
[BJT Page 626] [\x 626/]     
[PTS Page 351] [\q 351/]     
Sa kho so gàmaõi, ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato mettàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi [PTS Page 352] [\q 352/]      sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
[PTS Page 353] [\q 353/]      avyàpajjhena pharitvà viharati. So iti pañisaücikkhati: yo'yaü
satthà evaüvàdã evaüdiññhi: "karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato
socayato kilamayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü
chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripanthe tiññhato paradàraü gacchato musà
bhaõato karato karãyati pàpaü. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe
ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, atthi tato nidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo.
Dakkhiõa¤cepi gaïgàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacanto
pàcento, atthi tato nidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo. Uttara¤cepi gaïgàya tãraü
gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, atthi tato nidànaü pu¤¤aü, atthi pu¤¤assa
àgamo, dànena damena sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aü atthi pu¤¤assa àgamo" ti. Sace
tassa bhoto satthuno saccaü vacanaü, apaõõakatàya mayhaü: so'haü na ki¤ci vyàbàdhemi
tasaü và thàvaraü và, ubhayamettha kañaggàho, ya¤camhi kàyena saüvuto vàcàya saüvuto
manasà saüvuto, ya¤ca kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissàmãti,
tassa pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü kho so gàmaõi,
dhammasamàdhã. [PTS Page 352] [\q 352/]      tatra ce tvaü cittasamàdhiü pañilabheyyàsi,
evaü tvaü imaü kaïkhàdhammaü pajaheyyàsi. 

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato karuõàsahagatena [PTS Page 355] [\q 355/]      cetasà ekaü disaü pharitvà
viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü; iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena avyàpajjhena pharitvà viharati. So iti pañisaücikkhati: yo'yaü satà
evaüvàdã evaüdiññhi: "karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socayato
kilamayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato
nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripanthe tiññhato paradàraü gacchato musà bhaõato
karato karãyati pàpaü. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe
ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, atthi tato nidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo.
Dakkhiõa¤cepi gaïgàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacanto
pàcento, atthi tato nidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo. Uttara¤cepi gaïgàya tãraü
gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, atthi tato nidànaü pu¤¤aü, atthi pu¤¤assa
àgamo, dànena damena sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aü atthi pu¤¤assa àgamo" ti. Sace
tassa bhoto satthuno saccaü vacanaü, apaõõakatàya mayihaü: so'haü na ki¤ca vyàbàdhemi
tasaü và thàvaraü và, ubhayamettha kañaggàho, ya¤camhi kàyena saüvuto vàcàya saüvuto
manasà saüvuto, ya¤ca kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissàmãti,
tassa pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü kho so gàmaõi,
dhammasamàdhã. Tatra ce tvaü cittasamàdhiü pañilabheyyàsi, evaü tvaü imaü
kaïkhàdhammaü pajaheyyàsi. 

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena pharitvà
viharati. So iti pañisaücikkhati: yo'yaü satà evaüvàdã evaüdiññhi: "karato kàrayato chindato
chedàpayato pacato pàcayato socayato kilamayato phandato phandàpayato
pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto
paripanthe tiññhato paradàraü gacchato musà bhaõato karato karãyati pàpaü.
Khurapariyantena cepi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü
kareyya, atthi tato nidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo. Dakkhiõa¤cepi gaïgàya tãraü
gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacanto pàcento, atthi tato nidànaü
pàpaü, atthi pàpassa àgamo. Uttara¤cepi gaïgàya tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto
yàjento, atthi tato nidànaü pu¤¤aü, atthi pu¤¤assa àgamo, dànena damena sa¤¤amena
saccavajjena atthi pu¤¤aü atthi pu¤¤assa àgamo" ti. Sace tassa bhoto satthuno saccaü
vacanaü, apaõõakatàya mayhaü: so'haü na ki¤ca vyàbàdhemi tasaü và thàvaraü và,
ubhayamettha kañaggàho, ya¤camhi kàyena saüvuto vàcàya saüvuto manasà saüvuto, ya¤ca
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissàmãti, tassa pàmojjaü jàyati,
pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati,
sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü kho so gàmaõi, dhammasamàdhã. Tatra ce tvaü
cittasamàdhiü pañilabheyyàsi, evaü tvaü imaü kaïkhàdhammaü pajaheyyàsi. 

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato upekhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. So iti pañisaücikkhati: yo'yaü satthà evaüvàdã evaüdiññhi: "natthi dinnaü,
natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi
ayaü loko, natthi paro loko, 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

Natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà yo ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti" sace
tassa bhoto satthuno saccaü vacanaü, apaõõakatàya mayhaü, so'haü na ki¤ci vyàbàdhemi
tasaü và thàvaraü và. Ubhayamettha kañaggàho: ya¤camhi kàyena saüvuto vàcàya saüvuto
manasà saüvuto, ya¤ca kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissàmãti.
Tassa pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü kho so gàmaõi,
dhammasamàdhi. Tatra ce tvaü cittasamàdhiü pañilabheyyàsi, evaü tvaü imaü
kaïkhàdhammaü pajaheyyàsi. 

Sa kho so gàmaõi, ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato upekhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena [PTS Page 356] [\q 356/]      appamàõena
averena avyàpajjhena pharitvà viharati. So iti pañisaücikkhati: yavà'yaü-1 satthà evaüvàdã
evaüdiññhi: "atthi dinnaü, atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà,
atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà yo ima¤ca lokaü para¤ca lokaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti"ti. Sace tassa bhoto satthuno saccaü vacanaü,
apaõõakatàya mayhaü, so'haü na ki¤ci vyàbàdhemi tasaü và thàvaraü và, ubhayamettha
kañaggàho: ya¤camhi kàyena saüvuto vàcàya saüvuto manasà saüvuto, ya¤ca kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissàmãti. Tassa pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti
jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü
samàdhiyati. Ayaü kho so gàmaõi, dhammasamàdhi. Tatra ce tvaü cittasamàdhiü
pañilabheyyàsi, evaü tvaü imaü kaïkhàdhammaü pajaheyyàsi. 

1. Yoyaü - machasaü

[BJT Page 630] [\x 630/]     

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato upekhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. So iti pañisaücikkhati: yvà'yaü satthà evaüvàdã evaüdiññhi: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socayato kilamayato phandato
phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü harato
ekàgàrikaü karoto paripanthe tiññhato paradàraü gacchato musà bhaõato karato na karãyati
[PTS Page 357] [\q 357/]     pàpaü. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissà pañhaviyà
pàõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü, natthi pàpassa
àgamo. Dakkhiõa¤cepi gaïgàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacanto pàcento, natthi tato nidànaü pàpaü, natthi pàpassa àgamo. Uttara¤cepi gaïgàya
tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü, natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena sa¤¤amena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo" ti. Sace tassa bhoto satthuno saccaü vacanaü, apaõõakatàya mayhaü: so'haü na
ki¤ci vyàbàdhemi tasaü và thàvaraü và, ubhayamettha kañaggàho, ya¤camhi kàyena
saüvuto vàcàya saüvuto manasà saüvuto, ya¤ca kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjissàmãti, tassa pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa
kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati, sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü kho
so gàmaõi, dhammasamàdhã. Tatra ce tvaü cittasamàdhiü pañilabheyyàsi, evaü tvaü imaü
kaïkhàdhammaü pajaheyyàsi. 

Sa kho so gàmaõi ariyasàvako evaü vigatàbhijjho vigatavyàpàdo. Asammåëho sampajàno
patissato upekhasahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü,
tathà catutthiü; iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjhena
pharitvà viharati. So iti pañisaücikkhati: yvà'yaü satthà evaüvàdã evaüdiññhi: "karato
kàrayato chindato [BJT Page 632] [\x 632/]      
Chedàpayato pacato pàcayato socayato kilamayato phandato phandàpayato
pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato [PTS Page 358] [\q 358/]      nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripanthe tiññhato paradàraü gacchato musà bhaõato karato
karãyati pàpaü. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, atthi tato nidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo. Dakkhiõa¤cepi
gaïgàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacanto pàcento, atthi tato
nidànaü pàpaü, atthi pàpassa àgamo. Uttara¤cepi gaïgàya tãraü gaccheyya dadanto dàpento
yajanto yàjento, atthi tato nidànaü pu¤¤aü, atthi pu¤¤assa àgamo, dànena damena
sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aü atthi pu¤¤assa àgamo" ti. Sace tassa bhoto satthuno
saccaü vacanaü, apaõõakatàya mayhaü: so'haü na ki¤ca vyàbàdhemi tasaü và thàvaraü và,
ubhayamettha kañaggàho, ya¤camhi kàyena saüvuto vàcàya saüvuto manasà saüvuto, ya¤ca
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissàmãti, tassa pàmojjaü jàyati,
pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vediyati,
sukhino cittaü samàdhiyati. Ayaü kho so gàmaõi, dhammasamàdhã. Tatra ce tvaü
cittasamàdhiü pañilabheyyàsi, evaü tvaü imaü kaïkhàdhammaü pajaheyyàsi. 

Evaü vutte pàñaliyo gàmaõã bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bhante abhikkantaü
bhante seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëahassa
và maggaü àcikkheyya andhakàre và tela pajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni
dakkhintãti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito, esàhaü bhante
bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïga¤ca, upàsakaü maü bhagavà
dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Gàmaõivaggo pañhamo

Tatruddànaü:

[PTS Page 359] [\q 359/]      caõóo tàlo yodhàjãvo
Hatthassàsi ca khettakà, 
Saïkha kulamaõibhaddakà ca
Ràsiya pàñaliyena terasàti. 

Gàmaõisaüyuttaü samattaü

[BJT Page 634] [\x 634/]     

9. Asaïkhatasaüyuttaü 9. Asaïkhatavaggo
9. 1. 1
Kàyagatàsatisuttaü

428. Asaïkhata¤ca vo bhikkhave desissàmi. Asaïkhatagàmi¤ca maggaü, taü suõàtha.
Katama¤ca bhikkhave asaïkhataü: yo bhikkhave ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaü
vuccati bhikkhave asaïkhataü. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: kàyagatàsati.
Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 

Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanã. 

9. 1. 2
Samathavipassanàsuttaü

429. [PTS Page 360] [\q 360/]      asaïkhata¤ca vo bhikkhave desissàmi. Asaïkhatagàmi¤ca
maggaü, taü suõàtha. Katama¤ca bhikkhave asaïkhataü: yo bhikkhave ràgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo, idaü vuccati bhikkhave asaïkhataü. Katamo ca bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo: samatho ca vipassanà ca. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã
maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanã. 

9. 1. 3
Savitakkasavicàrasuttaü

430. Asaïkhata¤ca vo bhikkhave desissàmi. Asaïkhatagàmi¤ca maggaü, taü suõàtha.
Katama¤ca bhikkhave asaïkhataü: yo bhikkhave ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaü
vuccati bhikkhave asaïkhataü. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: savitakko-1
savicàro samàdhi, avitakko-2. Vicàramatto samàdhi, avitakko avicàro samàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanã. 

1. Savitakka - machasaü. Syà
2. Avitakka - machasaü syà

[BJT Page 636] [\x 636/]     

9. 1. 4
Su¤¤atasamàdhisuttaü

431. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: su¤¤ato samàdhi animitto samàdhi
appaõihito samàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

9. 1. 5
Satipaññhànasuttaü

432. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: cattàro satipaññhànà, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

9. 1. 6
Sammappadhànasuttaü

433. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: cattàro sammappadhànà. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

9. 1. 7
Iddhipàdasuttaü

434. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: cattàro iddhipàdà. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

9. 1. 8
Indriyasuttaü

435. [PTS Page 361] [\q 361/]      katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo:
pa¤cindriyàni. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

9. 1. 9
Balasuttaü

436. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: pa¤ca balàni. Ayaü vuccati bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

9. 1. 10
Bojjhaïgasuttaü

437. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: satta bojjhaïgà. Ayaü vuccati bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 638] [\x 638/]     

9. 1. 11
Maggaïgasuttaü

438. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: ariyo aññhaïgiko maggo ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà. Etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave, mà
pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü kho amhàkaü anusàsanãti. 

Asaïkhatavaggo pañhamo
Tatruddànaü:

Kàyasamatha-1 savitakko
Su¤¤ato satipaññhànà, 
Sammappadhàna¤ca iddhipàda
Indriyabalabojjhaïgamaggàti. 

1. Samàdhi - sã 1, 2. 

[BJT Page 640] [\x 640/]     

2. Dutiya asaïkhata vaggo

9. 2. 1
Asaïkhatasuttaü

439. [PTS Page 362] [\q 362/]      asaïkhata¤ca vo bhikkhave desissàmi asaïkhatagàmi¤ca
maggaü, taü suõàtha. Katama¤ca bhikkhave asaïkhataü: yo bhikkhave ràgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo, idaü vuccati bhikkhave asaïkhataü. Katamo ca bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo: samatho. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 

Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 2
Vipassanàsuttaü

440. Asaïkhata¤ca vo bhikkhave desissàmi, asaïkhatagàmi¤ca maggaü, taü suõàtha.
Katama¤ca bhikkhave asaïkhataü: yo bhikkhave ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaü
vuccati bhikkhave asaïkhataü. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: vipassanà.
Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 3
Savitakkasavicàrasuttaü

441. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: savitakko [PTS Page 363] [\q 363/]     
savicàro samàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 4
Avitakkavicàramattasuttaü

442. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: avitakko vicàramatto samàdhi. Ayaü
vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 642] [\x 642/]     

9. 2. 5 Avitakkaavicàrasuttaü

443. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: avitakko avicàro samàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 6
Su¤¤atasamàdhisuttaü

444. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: su¤¤ato samàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 7
Animittasamàdhisuttaü

445. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: animitto samàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 8
Appaõihitasamàdhisuttaü

446. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: appaõihito samàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 9
Kàyànupassanàsuttaü

447. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, ayaü
vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 10
Vedanànupassanàsuttaü

448. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu vedanàsu
vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ayaü
vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 644] [\x 644/]     

9. 2. 11
Cittànupassanàsuttaü

449. [PTS Page 364] [\q 364/]      katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha
bhikkhave bhikkhu citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 12
Dhammànupassanàsuttaü

450. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ayaü
vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
9. 2. 13
Pañhamasammappadhànasuttaü

451. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
9. 2. 14
Dutiyasammappadhànasuttaü

452. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 15
Tatiyasammappadhànasuttaü

453. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu anuppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

9. 2. 16
Catutthasammappadhànasuttaü

454. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu uppannànaü
akusalànaü dhammànaü [PTS Page 365] [\q 365/]      ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati. Ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 17
Chandiddhipàdasuttaü

455. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti, ayaü vuccati bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
9. 2. 18
Viriyiddhipàdasuttaü

456. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo idha bhikkhave bhikkhu
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü vuccati bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 19
Cittiddhipàdasuttaü

457. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo idha bhikkhave bhikkhu
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü vuccati bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 20
Vãmaüsiddhipàdasuttaü

458. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo idha bhikkhave bhikkhu
vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 648] [\x 648/]     

9. 2. 21
Saddhindriyasuttaü
459. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu saddhindriyaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 22
Viriyindriyasuttaü

460. [PTS Page 366] [\q 366/]      katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha
bhikkhave bhikkhu viriyindriyaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 23
Satindriyasuttaü

461. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu satindriyaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 24
Samàdhindriyasuttaü

462. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu samàdhindriyaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 25
Pa¤¤indriyasuttaü

463. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu pa¤¤indriyaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
9. 2. 26
Saddhàbalasuttaü

464. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu saddhàbalaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

9. 2. 27
Viriyabalasuttaü

465. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu viriyabalaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 28
Satibalasuttaü

466. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu satibalaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave
asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 29
Samàdhibalasuttaü

467. [PTS Page 367] [\q 367/]      katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha
bhikkhave bhikkhu samàdhibalaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 30
Pa¤¤àbalasuttaü

468. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu pa¤¤àbalaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 31
Satisambojjhaïgasuttaü

469. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 32
Dhammavicaya sambojjhaïgasuttaü

470. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 652] [\x 652/]     

9. 2. 33
Viriyasambojjhaïgasuttaü

471. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 34
Pãtisambojjhaïgasuttaü

472. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 35
Passaddhisambojjhaïgasuttaü
473. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 36
Samàdhisambojjhaïgasuttaü

474. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 37
Upekhàsambojjhaïgasuttaü

475. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 38
Sammàdiññhisuttaü

476. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 654] [\x 654/]     

9. 2. 39
Sammàsaïkappasuttaü

477. [PTS Page 368] [\q 368/]      katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha
bhikkhave bhikkhu sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
9. 2. 40
Sammàvàcàsuttaü

478. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 41
Sammàkammantasuttaü

479. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 42
Sammààjãvasuttaü

480. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 43
Sammàvàyàmasuttaü

481. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

9. 2. 44
Sammàsatisuttaü

482. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati
bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena, anukampaü upàdàya.
Kataü vo taü mayà, etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave,
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

9. 2. 45
Sammàsamàdhisuttaü

483. Asaïkhata¤ca vo bhikkhave desissàmi asaïkhatagàmi¤ca maggaü, taü suõàtha.
Katama¤ca bhikkhave asaïkhataü: yo bhikkhave ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaü
vuccati bhikkhave asaïkhataü. Katamo ca bhikkhave asaïkhatagàmã maggo: idha bhikkhave
bhikkhu sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, ayaü vuccati bhikkhave asaïkhatagàmã maggo. 

Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà asaïkhataü, desito asaïkhatagàmã maggo. Yaü
bhikkhave satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya,
kataü vo taü mayà. Etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave
mà pamàdattha, mà pacchà vippañisàrino ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
9. 2. 46 - 101
Antasuttàni

484-539. Anta¤ca-1. Vo bhikkhave desissàmi antagàmi¤ca-2. Maggaü taü suõàtha.
Katama¤ca bhikkhave antaü - pe - anusàsanãti. 
(Yathà asaïkhataü tathà vitthàretabbaü)

9. 2. 102 - 157
Anàsavasuttàni

540-595. [PTS Page 369] [\q 369/]      anàsava¤ca vo bhikkhave desissàmi anàsavagàmi¤ca
maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 158 - 213
Saccasuttàni

596-651. Sacca¤ca vo bhikkhave desissàmi saccàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 
9. 2. 214 - 269
Pàrasuttàni

652-707. Pàra¤ca vo bhikkhave desissàmi pàragàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 
1. Amata¤ca - syà
2. Amatagàmi¤ca - syà. 

[BJT Page 658] [\x 658/]     

9. 2. 270 - 325
Nipuõasuttàni

708-763. Nipuõa¤ca vo bhikkhave desissàmi nipuõagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. . 2
9. 2. 326-381
Sududdasasuttàni

764-819. Sududdasa¤ca vo bhikkhave desissàmi sududdasagàmi¤ca maggaü -pe-
anusàsanãti. 

9. 2. 382-437
Ajarasuttàni

820-975. Ajara¤ca-1. Vo bhikkhave desissàmi ajaragàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 438-493
Dhuvasuttàni

976-931. [PTS Page 370] [\q 370/]      dhuva¤ca vo bhikkhave desissàmi dhuvagàmi¤ca
maggaü -pe- anusàsanãti. 
9. 2. 494-549
Apalokitasuttàni

932-987. Apalokita¤ca-2. Vo bhikkhave desissàmi apalokitagàmi¤ca maggaü -pe-
anusàsanãti. 

9. 2. 550-605
Anidassanasuttàni

988-1043. Anidassana¤ca vo bhikkhave desissàmi anidassanagàmi¤ca maggaü -pe-
anusàsanãti. 

9. 2. 606-661
Nippapa¤casuttàni

1044-1099. Nippapa¤ca¤ca vo bhikkhave desissàmi nippapa¤cagàmi¤ca maggaü -pe-
anusàsanãti. 

1. Ajjara¤ca - sã 1, 2 ajjajaraü - syà
2. Apaloka¤ca - sã. 1, 2
Apalokina¤ca - syà. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     

9. 2. 662-717
Santasuttàni

1100-1155. Santa¤ca vo bhikkhave desissàmi santagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 718-773
Amatasuttàni

1156-1211. Amata¤ca vo bhikkhave desissàmi amatagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 774-829
Paõitasuttàni

1212-1267. Paõita¤ca vo bhikkhave desissàmi paõitagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 830-885
Sivasuttàni

1268-1323 Siva¤ca vo bhikkhave desissàmi sivagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 886-941
Khemasuttàni

1324-1379. [PTS Page 371] [\q 371/]      khema¤ca vo bhikkhave desissàmi khemagàmi¤ca
maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 942-997
Taõhakkhayasuttàni

1380-1435. Taõhakkhaya¤ca vo bhikkhave desissàmi taõhakkhayagàmi¤ca maggaü -pe-
anusàsanãti. 

9. 2. 998-1053
Acchariyasuttàni

1436-1491. Acchariya¤ca vo bhikkhave desissàmi acchariyagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

[BJT Page 662] [\x 662/]     

9. 2. 1054-1109
Abbhutasuttàni

1492-1547. Abbhuta¤ca vo bhikkhave desissàmi abbhutagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1110-1165
Anãtikasuttàni

1548-1603. Anãtika¤ca vo bhikkhave desissàmi anãtikagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1166-1221
Anãtikadhammasuttàni

1604-1659. Anãtikadhamma¤ca vo bhikkhave desissàmi anãtikadhammagàmi¤ca maggaü
-pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1222-1277
Nibbànasuttàni

1660-1715. Nibbàna¤ca vo bhikkhave desissàmi nibbànagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1278-1333
Abyàpajjhasuttàni

1716-1771. Abyàpajjha¤ca vo bhikkhave desissàmi abyàpajjhagàmi¤ca maggaü -pe-
anusàsanãti. 

9. 2. 1334-1389
Viràgasuttàni

1772-1827. Viràga¤ca vo bhikkhave desissàmi viràgagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1390-1445
Suddhisuttàni

1828-1883. [PTS Page 372] [\q 372/]      suddhi¤ca vo bhikkhave desissàmi suddhigàmi¤ca
maggaü -pe- anusàsanãti. 

[BJT Page 664] [\x 664/]     

9. 2. 1446-1501
Muttisuttàni

1884-1939. Mutti¤ca vo bhikkhave desissàmi muttigàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1502-1557
Anàlayasuttàni

1940-1995. Anàlaya¤ca vo bhikkhave desissàmi anàlayagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1558-1613
Dãpasuttàni

1996-2051. Dãpa¤ca vo bhikkhave desissàmi dãpagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1614-1669
Leõasuttàni

2052-2107. Leõa¤ca vo bhikkhave desissàmi leõagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1670-1725
Tàõasuttàni

2108-2163. Tàõa¤ca vo bhikkhave desissàmi tàõagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1726-1781
Saraõasuttàni

2164-2219. Saraõa¤ca vo bhikkhave desissàmi saraõagàmi¤ca maggaü -pe- anusàsanãti. 

9. 2. 1782-1837
Paràyaõasuttàni

2220-2275. [PTS Page 378] [\q 378/]      paràyaõa¤ca vo bhikkhave desissàmi
paràyaõagàmi¤ca maggaü, taü suõàtha. Katama¤ca bhikkhave paràyaõaü: yo bhikkhave
ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaü vuccati bhikkhave paràyaõaü. Katamo ca
bhikkhave paràyaõagàmã maggo: kàyagatàsati. Ayaü vuccati bhikkhave paràyaõagàmã
maggo. 

[BJT Page 666] [\x 666/]     

Iti kho bhikkhave desitaü vo mayà paràyaõaü, desito paràyaõagàmã maggo. Yaü bhikkhave
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya. Kataü vo taü
mayà etàni bhikkhave rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyatha bhikkhave mà pamàdattha,
mà pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 
(Yathà asaïkhataü tathà vitthàretabbaü)
Dutyaasaïkhatavaggo. 
Tatruddànaü:

Asaïkhataü antaü anàsavaü sacca¤ca pàraü nipuõaü sududdasaü
Ajarattaü dhuvaü apalokitaü anidassanaü nippapa¤ca santaü

Amataü paõãta¤ca siva¤ca khemaü taõhakkhayo acchariya¤ca abbhutaü
Anãtikaü anãtikadhammaü nibbànametaü sugatena desitaü

Abyàpajjho viràgo ca suddhi mutti anàlayo
Dãpo leõa¤ca tàõa¤ca saraõa¤ca paràyaõa¤càti. 

Asaïkhatasaüyuttaü samattaü. 

[BJT Page 668] [\x 668/]     

10. Abyàkata saüyuttaü
1. Abyàkatavaggo
10. 1. 1
Khemàsuttaü

2276. [PTS Page 374] [\q 374/]      ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena khemà bhikkhunã kosalesu càrikaü
caramànà antarà ca sàvatthiü-1 antarà ca sàketaü toraõavatthusmiü vàsaü upagatà hoti.
Atha kho ràjà pasenadikosalo sàketà sàvatthiü gacchanto antarà ca sàketaü antarà ca
sàvatthiü toraõavatthusmiü ekarattivàsaü upaga¤ji. Atha kho ràjà pasenadikosalo a¤¤ataraü
purisaü àmantesi: ehi tvaü ambho purisa toraõavatthusmiü tathàråpaü samaõaü và
brahmaõaü và jàna, yamahaü ajja payirupàseyyanti. 

Evaü devàti kho so puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa pañissutvà kevalakappaü
toraõavatthuü-2 anvàhiõóanto-3 nàddasa tathàråpaü samaõaü và bràhmaõaü và yaü ràjà
pasenadi kosalo payirupàseyya addasà kho so puriso khemaü bhikkhuniü toraõavatthusmiü
vàsaü upagataü, disvàna yena pasenadikosalo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjànaü
pasenadi. Kosalaü etadavoca: natthi kho deva, toraõavatthusmiü tathàråpo samaõo và
bràhmaõo và yaü devo payirupàseyya. Atthi ca kho deva, khemà nàma bhikkhunã tassa
bhagavato sàvikà arahato sammàsambuddhassa, tassà kho panayyàya evaü kalyàõo
kittisaddo abbhuggato: [PTS Page 375] [\q 375/]      "paõóità viyattà medhàvinã bahussutà
cittakathà kalyàõapañibhànà" ti. Taü devo payirupàsatuti. 

Atha kho ràjà pasenadikosalo yena khemà bhikkhunã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
khemaü bhikkhuniü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà
pasenadikosalo khemaü bhikkhuniü etadavoca: kinnu kho ayye hoti tathàgato
parammaraõàti. Avyàkataü etaü mahàràja bhagavatà: "hoti tathàgato parammaraõà" ti.
Kimpanayyo na hoti tathàgato parammaraõàti. Etampi kho mahàràja avyàkataü bhagavatà:
"na hoti tathàgato parammaraõà" ti. Kinnu kho ayye, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti. Avyàkataü kho etaü mahàràja bhagavatà: "hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõà" ti. Kimpanayye, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti. Etampi kho
mahàràja avyàkataü bhagavatà: "neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà" ti. 

1. Sàvatthiyaü - sã 1, 2
2. Vatathusmiü sã 2, 1, 
3. âbhiõóanto - machasaü syà. 

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Kinnu kho ayye, hoti tathàgato parammaraõàti iti puññhà samànà avyàkataü kho etaü
mahàràja bhagavatà: "hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi, kimpanayye na hoti tathàgato
parammaraõàti iti puññhà samànà etampi kho mahàràja avyàkataü bhagavatà: "na hoti
tathàgato parammaraõàti" vadesi, kinnu kho ayye, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti iti puññhà samànà avyàkataü kho etaü mahàràja bhagavatà: "hoti ca na ca
hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi, kimpanayye neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàti iti puññhà samànà etampi kho mahàràja avyàkataü bhagavatà: "neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi. Ko nu [PTS Page 376] [\q 376/]      kho ayye,
hetu ko paccayo yena taü-1. Avyàkataü bhagavatàti. 

Tena hi mahàràja ta¤¤evettha pañipucchissàmi, -2. Yathà te khameyya, tathà naü
vyàkareyyàsi. 

Taü kimma¤¤asi mahàràja, atthi te koci gaõako và muddiko và saïkhàyako và yo pahoti
gaïgàya vàlikaü-3. Gaõetuü: "ettakà vàlikà iti và ettakàni-4 vàlikàsatàni iti và ettakàni
vàlikàsatasahassàni iti và" ti. No hetaü ayye. Atthi pana te koci gaõako và muddiko và
saïkhàyako và yo pahoti mahàsamudde udakaü miõituü: "ettakàni udakàëhakànãti-5 và
ettakàni udakàëhaka satànãti và entakàni udakàëhaka sahassànãti và ettakàni udakàëhaka
satasahassànãti và" ti. Nohetaü ayye. Taü kissa hetu? Mahayye, -6. Samuddo gambhãro
appameyyo appariyogàhoti. 

Evameva kho mahàràja, yena råpena tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, taü råpaü
tathàgatassa pahãnaü ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü
anuppàdadhammaü. Råpasaïkhaya-7 vimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo
appariyogàho, seyyathàpi mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti.
Neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. 

-------------------------
1. Yenetaü - sayà. Machasaü
2. Paripucchissàmi - sãmu
3. Vàlukaü - machasaü
4. Ettikàni - sã, 1, 2. 
5. Udakàëhàni và - sã 1, 2, 
6. Maheyyà - syà, sã 2. 
7. Saïkhayà - syà. Saïkhàya - machasaü. 

[BJT Page 672] [\x 672/]     
[PTS Page 377] [\q 377/]      

 Yàya vedanàya tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, taü vedanaü tathàgatassa pahãnaü
ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü. Vedanàsaïkhaya
vimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho, seyyathàpi
mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. 

 Yàya sa¤¤àya tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, taü råpaü tathàgatassa pahãnaü
ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü. Sa¤¤àsaïkhaya
vimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho, seyyathàpi
mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. 

Yehi saïkhàrehi tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, te saïkhàrà tathàgatassa pahãnà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Saïkhàrasaïkhayavimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho,
seyyathàpi mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. 

Yena vi¤¤àõena tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, taü vi¤¤àõaü tathàgatassa
pahãnaü ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü.
Vi¤¤àõasaïkhayavimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho,
seyyathàpi mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upetãti. 

Atha kho ràjà pasenadikosalo khemàya bhikkhuniyà bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà khemaü bhikkhuniü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho ràjà
pasenadikosalo aparena samayena yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà pasenadikosalo
bhagavantaü etadavoca: kinnu kho bhante hoti tathàgato parammaraõàti. [PTS Page 378]
[\q 378/]      avyàkataü kho etaü mahàràja masayà: "hoti tathàgato parammaraõàti. "
Kimpana bhante na hoti tathàgato parammaraõàti. Tampi kho mahàràja avyàkataü mayà
"na hoti tathàgato parammaraõà" ti. Kinnu kho ayye, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõoti. Avyàkataü kho etaü mahàràja bhagavatà: "hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõà" ti. Kimpanayye, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti. Etampi kho
mahàràja avyàkataü bhagavatà: "neva hota na na hoti tathàgato parammaraõà" ti. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Kinnu kho bhante, hoti tathàgato parammaraõàti iti puññho samàno avyàkataü kho etaü
mahàràja mayà: "hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi, kimpana bhante neva hoti na hoti
tathàgato parammaraõàti iti puññho samàno tampi kho mahàràja avyàkataü mayà: "neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti" vadesi, ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena
taü avyàkataü bhagavatàti. 

Tena hi mahàràja ta¤¤evettha pañipucchissàmi, yathà te khameyya, tathà naü vyàkareyyàsi. 
Taü kimma¤¤asi mahàràja, atthi te koci gaõako và muddiko và saïkhàyako và yo pahoti
gaïgàya vàlikaü gaõetuü: "ettakà vàlikà iti và ettakàni vàlikàsatasahassànãti và" ti. No hetaü
ayye. Atthi pana te koci gaõako và muddiko và saïkhàyako và yo pahoti mahàsamudde
udakaü pametuü: "ettakàni udakàëahakànãti và ettakàni udakàëhaka satànãti và entakàni
udakàëhaka sahassànãti và ettakàni udakàëhaka satasahassànãti và" ti. Nohetaü ayye. Taü
kissa hetu? Mahà bhante samuddo gambhãro appameyyo appariyogà hoti. 

Evameva kho mahàràja, yena råpena tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, taü råpaü
tathàgatassa pahãnaü ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü [PTS Page 379] [\q
379/]      àyatiü anuppàdadhammaü. Råpasaïkhaya vimutto kho mahàràja tathàgato
gambhãro appameyyo duppariyogàho, seyyathàpi mahàsamuddo. Hoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti, na bhoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na
upeti. 

Yàya vedanàya tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, sà vedanà tathàgatassa pahãnà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Vedanàsaïkhayavimutto kho mahàràjà tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho
seyyathàpi mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. 
Yàya sa¤¤àya tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, taü råpaü tathàgatassa pahãnaü
ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü. Råpasaïkhaya
vimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho, seyyathàpi
mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na bhoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. 

Yehi saïkhàrehi tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, te saïkhàrà tathàgatassa pahãnà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Saïkhàrasaïkhayavimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho,
seyyathàpi mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na bhoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. 

Yena vi¤¤àõena tathàgataü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, taü vi¤¤àõaü tathàgatassa
pahãnaü ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü.
Vi¤¤àõasaïkhayavimutto kho mahàràja tathàgato gambhãro appameyyo duppariyogàho,
seyyathàpi mahàsamuddo. Hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti, na bhoti tathàgato
parammaraõàtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi na upetãti. 

[BJT Page 676] [\x 676/]     

Acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, yatra hi nàma satthu-1. Ceva sàvikàya ca atthena attho
vya¤janena vya¤janaü saüsandissati samessati na vihàyissati-2. Yadidaü aggapadasmiü.
Ekamidàhaü bhante samayaü khemaü bhikkhuniü upasaïkamitvà ekamatthaü àpucchiü. Sà
pi me ayyà etehi padehi etehi vya¤janehi etamatthaü vyàkàsi seyyathàpi bhagavà.
Acchariyaü bhante abbhutaü bhante, yatra hi nàma satthu ceva sàvikàya ca atthena attho
vya¤janena vya¤janaü saüsandissati samessati na vihàyissati yadidaü aggapadasmiü. Handa
ca dàni mayaü bhante gacchàma, bahukiccà mayaü bahukaraõãyàti. Yassadàni tvaü
mahàràja kàlaü ma¤¤asãti. Atha kho ràjà pasenadi kosalo bhagavato bhàsitaü [PTS Page 380]
[\q 380/]      abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmãti. 

10. 1. 2
Anuràdhasuttaü

2277. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho pana
samayena àyasmà anuràdho bhagavato avidåre ara¤¤akuñikàyaü viharati. Atha kho
sambahulà a¤¤atitthiyà paribbàjakà yenàyasmà anuràdho tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmatà anuràdhena saddhiü sammodiüsu. Sammodaniyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho te a¤¤atitthiyà paribbàjakà àyasmantaü
anuràdhaü etadavocuü: yo so àvuso anuràdha, tathàgato uttamapuriso paramapuriso
paramapattippatto, taü tathàgato imesu catusu ñhànesu pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti: "hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và" ti. 

Yo so àvuso tathàgato uttamapuriso paramapuriso paramapattippatto, taü tathàgato a¤¤atra
imehi catuhi ñhànehi pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti: "hoti tathàgato parammaraõàti và na hoti
tathàgato parammaraõàti và hoti ca na ca hoti tathàgato marammaraõàti và neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàti và" ti. Evaü vutte a¤¤atitthiyà paribbàjakà àyasmantaü
anuràdhaü etadavocuü: yo-3. Càyaü bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero và pana
bàlo avyattoti. Atha te a¤¤atitthiyà paribbàjanakà àyasmantaü anuràdhaü nava vàdena ca
bàlavàdena ca apasàdetvà uññhàyàsanà pakkamiüsu. 
1. Satthuno - sã, 1, sãmu. 
2. Virodhayissati - machasaü
3. So - syà. 

[BJT Page 678] [\x 678/]     

[PTS Page 381] [\q 381/]      atha kho àyasmato anuràdhassa acirapakkantesu tesu
a¤¤atitthiyesu paribbàjakesu etadahosi: sace kho maü te a¤¤atitthiyà paribbàjakà uttariü
puccheyyuü. Kathaü vyàkaramàno nu khvàhaü tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
vuttavàdã ceva bhagavato assaü, na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkheyyaü, dhammassa
cànudhammaü vyàkareyyaü. Na ca koci sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü
àgaccheyyàti. Atha kho àyasmà anuràdho yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà anuràdho
bhagavantaü etadavoca:

Idhàhaü bhante, bhagavato avidåre ara¤¤akuñikàyaü viharàmi, atha kho bhante sambahulà
a¤¤atitthiyà paribbàjakà yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà mama saddhiü
sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho bhante a¤¤atitthiyà paribbàjakà maü etadavocuü: yo so àvuso
anuràdha tathàgato uttamapuriso paramapuriso paramapattippatto taü tathàgato imesu
catusu ñhànesu pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti: "hoti tathàgato parammaraõàti và na hoti
tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và" ti. Evaü
vuttàhaü bhante te a¤¤atitthiye paribbàjake etadavocuü: yo so àvuso tathàgato uttamapuriso
paramapuriso paramapattipanto taü tathàgato a¤¤atiramehi catåhi ñhànehi pa¤¤àpayamàno
pa¤¤àpeti: "hoti tathàgato parammaraõàti và na hoti tathàgato parammaraõàti và hoti ca na
ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và" ti. 

Evaü vutte bhante te a¤¤atitthiyà paribbàjakà maü etadavocuü: yo càyaü bhikkhu navo
bhavissati acirapabbajito, thero và pana bàlo avyattoti. Atha kho maü bhante te a¤¤atitthiyà
paribbàjakà navavàdena ca bàlavàdena ca apasàdetvà uññhàsayanà pakkamiüsu. Tassa
mayhaü bhante acirapakkantesu tesu a¤¤atitthiyesu [PTS Page 382] [\q 382/]     
paribbàjakesu etadahosi: sace kho maü te a¤¤atitthiyà paribbàjakà uttariü puccheyyuü,
kathaü vyàkaramàno nu khvàhaü tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü vuttavàdã ceva
bhagavato assaü, na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikekhayyaü, dhammassa
cànudhammaü vyàkareyyaü, na ca koci sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü
àgaccheyyàti. 

Taü kimma¤¤asi anuràdha, råpaü niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti. Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"
ti. No hetaü bhante. 
Vedanà niccà và aniccà vàti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Sa¤¤à niccà và aniccà vàti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Saïkhàrà niccà và aniccà vàti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. No hetaü bhante. 
Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti. Dukkhaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü
samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. [PTS Page 384] [\q 384/]      no
hetaü bhante. 

[BJT Page 680] [\x 680/]     

Tasmàtiha anuràdha, yaü ki¤ciråpaü atãtànàgata paccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü råpaü: "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü vedanaü: "netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà" ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü sa¤¤à: "netaü mama, neso'hamasmi, na meso attà"
ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saïkhàrà
atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü saïkhàrà: "netaü mama, neso'hamasmi, na me so
attà" ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü vi¤¤àõaü: "netaü mama, neso'hamasmi, [PTS Page
383] [\q 383/]      na meso attà" ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü anuràdha, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saïkhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati, nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti. Vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 

Taü kiü ma¤¤asi anuràdha, råpaü tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. Vedanaü
tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante, sa¤¤aü tathàgatoti samanupassasãti?
Nohetaü bhante, saïkhàre tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante, vi¤¤àõaü
tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante, taü kiü ma¤¤asi anuràdha, råpasmiü
tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. A¤¤atra råpà tathàgatoti samanupassasãti?
No hetaü bhante. Vedanàya tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante, a¤¤atra
vedanàya tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. Sa¤¤àya tathàgatoti
samanupassasãti? No hetaü bhante. A¤¤atra sa¤¤àya tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü
bhante. Saïkhàresu tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante, a¤¤atra saïkhàrehi
tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. Vi¤¤àõasmiü tathàgatoti samanupassasãti?
No hetaü bhante, a¤¤atra vi¤¤àõà tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. Taü kiü
ma¤¤asi anuràdha, råpaü tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. Vedanaü
tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. Sa¤¤aü-1. Tathàgatoti samanupassasãti? No
hetaü bhante. Saïkhàre tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. Vi¤¤àõaü tathàgatoti
samanupassasãti? No hetaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤asi anuràdha, ayaü so aråpã avedano asa¤¤ã asaïkhàro avi¤¤àõo tathàgatoti
samanupassasãti? No hetaü bhante. Ettha te anuràdha, diññheva dhamme saccato thetato-2.
Tathàgate anupalabbhiyamàne-3. Kallannu te taü vyàkaraõàya:-4. 
"Yo so àvuso tathàgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto , taü tathàgato
a¤¤atiramehi catåhi ñhànehi pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti. Hoti tathàgato parammaraõàti và
na hoti tathàgato parammaraõàti và hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và"ti. ? No hetaü bhante: sàdhu sàdhu-5.
Anuràdha, pubbe càhaü anuràdha, etarahi ca dukkha¤ceva pa¤¤àpemi dukkhassa ca
nirodhanti. 

------------------------
1. Vedanà, sa¤¤à - sã 1, 2. 
2. Saccato và - syà
Tathato và - syà. 
3. Tathàgato anupalabbhiyamàno - machasaü
Anupalababhanãyasabhàvo - syà. 
Labbhanãyasabhàvo - syà. 
4. Veyyàkaraõàya - syà. Machasaü
5. Sàdhu, sãmu. 

[BJT Page 682] [\x 682/]     

10. 1. 3
Upagatasuttaü

2278. Ekaü samayaü àyasmà sàriputto àyasmà ca mahàkoññhito bàràõasiyaü viharanti
isipatane migadàye. Atha kho àyasmà mahàkoññhito sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü
sammodi, sammodanãyaü kathaü sàraõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü
nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:

Kinnu kho àvuso sàriputta, hoti, tathàgato parammaraõàti? Avyàkataü kho etaü àvuso,
bhagavatà: "hoti tathàgato parammaraõà" ti. Kiü panàvuso, na hoti tathàgato
parammaraõàti? [PTS Page 385] [\q 385/]      etampi kho àvuso, avyàkataü bhagavatà: "na
hoti tathàgato parammaraõà"ti. Kinnu kho àvuso, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti? Etampi kho àvuso, avyàkataü bhagavatà: "hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõà" ti. Kiü panàvuso, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti? Etampi
kho àvuso, avyàkataü bhagavatà: neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti. 

Kinnu kho àvuso, hoti tathàgato parammaraõàti iti puññho samàno avyàkataü kho àvuso,
etaü bhagavatà: "hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi. Kinnu kho àvuso sàriputta, hoti
tathàgato parammaraõàti? Avyàkataü kho etaü àvuso, bhagavatà: "hoti tathàgato
parammaraõà" ti. Kiü panàvuso, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti iti puññho
samàno etampi kho àvuso, avyàkataü bhagavatà: "neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõà" ti vadesi, ko nu kho àvuso, hetu ko paccayo yena taü avyàkataü bhagavatàti. 

Hoti tathàgato parammaraõàti kho àvuso, råpagatametaü, na hoti tathàgato parammaraõàti
råpagatametaü, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti råpagatametaü, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàti råpagatametaü. Hoti tathàgato parammaraõàti kho àvuso,
vedanàgatametaü, na hoti tathàgato parammaraõàti vedanàgatametaü, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti vedanàgatametaü, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti
vedanàgatametaü. Hoti tathàgato parammaraõàti [BJT Page 684] [\x 684/]      
Kho àvuso, sa¤¤àgatametaü, na hoti tathàgato parammaraõàti sa¤¤àgatametaü, hoti ca na
ca hoti tathàgato parammaraõàti sa¤¤àgatametaü, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàti sa¤¤àgatametaü. Hoti tathàgato parammaraõàti kho àvuso,
saïkhàragatametaü, [PTS Page 386] [\q 386/]      na hoti tathàgato parammaraõàti
saïkhàragatametaü, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti saïkhàragatametaü, neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti saïkhàragatametaü. Hoti tathàgato parammaraõàti
kho àvuso, vi¤¤àõagatametaü, na hoti tathàgato parammaraõàti vi¤¤àõagatametaü, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti vi¤¤àõagatametaü, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàti vi¤¤àõagatametaü. 
Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo yena taü avyàkataü bhagavatàti. 

10. 1. 4
Samudayasuttaü

2279. Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahà koññhito bàràõasiyaü viharanti
isipatane migadàye, atha kho àyasmà mahàkoññhito sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmà sàriputtena saddhiü sammodi,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho
àyàsmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:

Ko nu kho àvuso, hetu ko paccayo yena taü avyàkataü bhagavatàti. 

Råpaü kho àvuso, ajànato apassato yathàbhåtaü, råpasamudayaü ajànato apassato
yathàbhåtaü, råpanirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü, råpanirodhagàminiü pañipadaü
ajànato apassato yatàbhåtaü: hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 

Vedanaü ajànato apassato yathàbhåtaü, vedanàsamudayaü ajànato apassato yathàbhåtaü,
vedanànirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü, vedanànirodhagàminiü pañipadaü ajànato
apassato yatàbhåtaü: hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Sa¤¤aü ajànato apassato yathàbhåtaü, sa¤¤àsamudayaü ajànato apassato yathàbhåtaü,
sa¤¤ànirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü, sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü ajànato
apassato yatàbhåtaü: hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Saïkhàre ajànato apassato yathàbhåtaü, saïkhàrasamudayaü ajànato apassato yathàbhåtaü,
saïkhàranirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü, saïkhàranirodhagàminiü pañipadaü ajànato
apassato yatàbhåtaü: hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Vi¤¤àõaü ajànato apassato yathàbhåtaü, vi¤¤àõasamudayaü ajànato apassato yathàbhåtaü,
vi¤¤àõanirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü, vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü ajànato
apassato yatàbhåtaü: hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato [PTS Page
387] [\q 387/]      parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 

Råpa¤ca kho àvuso, jànato passato yathàbhåtaü, råpaü samudayaü jànato passato
yathàbhåtaü, råpanirodhaü jànato passato yathàbhåtaü råpanirodhagàminiü pañipadaü
jànato passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo
yena taü avyàkataü bhagavatàti. 
Vedanaü jànato passato yathàbhåtaü, vedanà samudayaü jànato passato yathàbhåtaü,
vedanànirodhaü jànato passato yathàbhåtaü vedanànirodhagàminiü pañipadaü jànato
passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo
yena taü avyàkataü bhagavatàti. 
Sa¤¤aü jànato passato yathàbhåtaü, sa¤¤aü samudayaü jànato passato yathàbhåtaü, sa¤¤aü
nirodhaü jànato passato yathàbhåtaü sa¤¤aü nirodhagàminiü pañipadaü jànato passato
yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo
yena taü avyàkataü bhagavatàti. 
Saïkhàre jànato passato yathàbhåtaü, saïkhàre samudayaü jànato passato yathàbhåtaü,
saïkhàranirodhaü jànato passato yathàbhåtaü saïkhàra nirodhagàminiü pañipadaü jànato
passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo
yena taü avyàkataü bhagavatàti. 
Vi¤¤àõaü jànato passato yathàbhåtaü, vi¤¤àõasamudayaü jànato passato yathàbhåtaü,
vi¤¤àõanirodhaü jànato passato yathàbhåtaü vi¤¤àõa nirodhagàminiü pañipadaü jànato
passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo
yena taü avyàkataü bhagavatàti. 

[BJT Page 686] [\x 686/]     

10. 1. 5
Pemasuttaü

2280. Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàkoññhito bàràõasiyaü viharanti
isipatane migadàye. Atha kho àyasmà mahàkoññhito sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü
sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü
nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:
Ko nu kho àvuso, hetu ko paccayo yena taü avyàkataü bhagavatàti? Råpe kho àvuso
avigataràgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa avigatapariëàhassa
avigatataõhassa: hoti, tathàgato parammaraõàtipissa, na hoti tathàgato parammaraõàtipissa
hoti, hoti na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. Neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti

Vedanàya avigataràgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatapariëàhassa avigatataõhassa: hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. Neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Sa¤¤àya avigataràgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatapariëàhassa avigatataõhassa: hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. Neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Saïkhàresu avigataràgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatapariëàhassa avigatataõhassa: hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. [PTS Page 388]
[\q 388/]      neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 

Råpe ca kho àvuso vigataràgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa
vigatapariëàhassa vigatataõhassa hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca
hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti. 
Vedanàya vigataràgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. 
Sa¤¤àya vigataràgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. 
Saïkhàresu vigataràgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. 
Vi¤¤àõe ca vigataràgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. 

Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo yena taü avyàkataü bhagavatàti. 

10. 1. 6
âràmasuttaü

2281. Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahà koññhito bàràõasiyaü viharanti
isipatane migadàye, atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà mahàkoññhito tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà mahàkoññhitena saddhiü
sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà sàriputto àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavoca:

Kinnu kho àvuso koññhita, hoti tathàgato parammaraõàti? Avyàkataü kho etaü àvuso,
bhagavatà: "hoti tathàgato parammaraõà" tã. Kiü panàvuso, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàti iti puññho samàno etampi kho àvuso, avyàkataü bhagavatà: "neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi. Ko nu kho àvuso, hetu ko paccayo yena taü
avyàkataü bhagavatàti. 
[BJT Page 688] [\x 688/]     

Råpàràmassa kho àvuso, råparatassa råpasammuditassa råpa nirodhaü ajànato apassato
yathàbhåtaü hoti [PTS Page 389] [\q 389/]      tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti
tathàgato parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti,
neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Vedanàràmassa kho àvuso, vedanàratassa vedanàsammuditassa vedanà nirodhaü ajànato
apassato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Sa¤¤àràmassa kho àvuso, sa¤¤àratassa sa¤¤àsammuditassa sa¤¤à nirodhaü ajànato apassato
yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato parammaraõàtipissa
hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti. 
Saïkhàràràmassa kho àvuso, saïkhàràratassa saïkhàràsammuditassa saïkhàrà nirodhaü
ajànato apassato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. Vi¤¤àõàràmassa kho àvuso, vi¤¤àõaratassa
vi¤¤àõasammuditassa vi¤¤àõa nirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 
Na råparàmassa kho àvuso, na råparatassa na råpasammuditassa råpa nirodhaü jànato
passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. 
Na vedanàràmassa kho àvuso, na vedanàratassa na vedanàsammuditassa vedanà nirodhaü
jànato passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. 
Na sa¤¤àràmassa kho àvuso, na sa¤¤àratassa na sa¤¤àsammuditassa sa¤¤à nirodhaü jànato
passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. 
Na saïkhàràmassa kho àvuso, na saïkhàratassa na saïkhàsammuditassa saïkhàranirodhaü
jànato passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti. Ayaü kho àvuso, hetu ayaü paccayo yena
taü avyàkataü bhagavatàti. 

Siyà panàvuso, a¤¤opi pariyàyo yena taü avyàkataü bhagavatàti? Siyà àvuso, bhavàràmassa
kho àvuso, bhavaratassa bhavasammuditassa bhavanirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü
hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na
hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti. 

[PTS Page 390] [\q 390/]      na bhavàràmassa kho àvuso, na bhavaratassa na
bhavasammuditassa bhavanirodhaü jànato passato yathàbhåtaü hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti ayampi kho àvuso, pariyàyo yena taü
avyàkataü bhagavatàti. 

Siyà panàvuso, a¤¤opi pariyàyo yena taü avyàkataü bhagavatàti? Siyà àvuso,
upàdànàràmassa kho àvuso, upàdànaratassa upàdànasammuditassa upàdànanirodhaü
ajànato apassato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na hoti
tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipissa
hoti. 

[BJT Page 690] [\x 690/]     
Na upàdànàràmassa kho àvuso, na upàdànaratassa na upàdànasammuditassa
upàdhànanirodhaü jànato passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva
hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti ayampi kho àvuso, pariyàyo yena taü avyàkataü bhagavatàti. 

Siyà panàvuso, a¤¤opi pariyàyo yena taü avyàkataü bhagavatàti? Siyà àvuso, taõhàràmassa
kho àvuso, taõhàratassa taõhàsammuditassa
Taõhànirodhaü ajànato apassato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva
hoti na hoti tathàgato parammaraõàtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa hoti. 

Na taõhàràmassa kho àvuso, na taõhàratassa na taõhàsammuditassa taõhànirodhaü jànato
passato yathàbhåtaü hoti tathàgato parammaraõàtipissa na hoti, neva hoti na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti, [PTS Page 391] [\q 391/]      neva hoti na na hoti tathàgato
parammaraõàtipissa na hoti ayampi kho àvuso, pariyàyo yena taü avyàkataü bhagavatàti. 

Siyà panàvuso, a¤¤opi pariyàyo yena taü avyàkataü bhagavatàti? Etthadàni àvuso, sàriputta,
ito uttariü kiü icchasi? Taõhàsaïkhayavimuttassa àvuso, sàriputta, bhikkhuno vaññaü-1.
Natthi pa¤¤àpanàyàti. 
10. 1. 7
âyatanasuttaü

2282. Atha kho vacchagotto paribbàjako yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmatà mahà moggallànena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako
àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca: kinnu kho bho moggallàna, sassato lokoti?
Avyàkataü kho etaü vaccha-2. Bhagavatà: "sassato loko" ti. Kiü pana bho moggallàna,
asassato lokoti? Etampi kho vaccha, avyàkataü bhagavatà: "asassato loko" ti. Kinnu kho bho
moggallàna, antavà lokoti? Avyàkataü kho etaü vaccha bhagavatà: "antavà loko" ti. Kiü pana
bho moggallàna, anantavà lokoti? Etampi kho vaccha, avyàkataü bhagavatà "anantavà loko"
ti. 

1. Vantaü - syà. 
Vaddhaü - sã 1, 2. [PTS.] 
2. Vacchagotta - sãmu. 

[BJT Page 692] [\x 692/]     

[PTS Page 392] [\q 392/]      kinnu kho bho moggallàna, taü jãvaü taü sarãranti? Avyàkataü
kho etaü vaccha, bhagavatà: "taü jãvaü taü sarãra" nti. Kiü pana bho moggallàna, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti? Etampi kho vaccha, avyàkataü bhagavatà: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãra" nti. Kinnu kho bho moggallàna, hoti tathàgato parammaraõàti? Avyàkataü kho
etaü-1. Vaccha bhagavatà: "hoti tathàgato parammaraõà" ti. Kiü pana bho moggallàna, na
hoti tathàgato parammaraõàti? Etampi kho vaccha, avyàkataü bhagavatà: "na hoti tathàgato
parammaraõà" ti. Kinnu kho moggallàna, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti?
Avyàkataü kho etaü vaccha, bhagavatà: "hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà" ti. Kiü
pana bho moggallàna, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti? Etampi kho vaccha,
avyàkataü bhagavatà "neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà" ti. 
Ko nu kho bho moggallàna, hetu ko paccayo yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü
puññhànaü evaü vyàkaraõaü hoti: "sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và,
anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranasti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti" và?
[PTS Page 393] [\q 393/]      ko pana bho moggallàna, hetu ko paccayo yena samaõassa
gotamassa evaü puññhassa na evaü vyàkaraõaü hoti: "sassato lokotipi, asassato lokotipi,
antavà lokotipi, anantavà lokotipi, taü jãvaü taü sarãrantipi, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi,
hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi" ti?

A¤¤atitthiyà kho vaccha, paribbàjakà cakkhuü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti.
Samanupassanti. 
Sotaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Ghànaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Jivhaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Kàyaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Manaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Tasmà a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü puññhànaü evaü vyàkaraõaü hoti: 
"Sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti" và?

-------------------------
1. Etampi kho vaccha, avyàkataü - sãmu. 

[BJT Page 694] [\x 694/]     

Tathàgato ca kho vaccha, arahaü sammàsambuddho cakkhuü: "netaü mama, neso'hamasmi,
na me so attà" ti samanupassati. 
Sotaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Ghànaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Jivhaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Kàyaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Manaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Tasmà tathàgatassa evaü puññhassa na evaü vyàkaraõaü hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavà lokotipi, anantavà lokotipi taü jãvaü taü
sarãrantipi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi"

Atha kho vacchagotto paribbàjako uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàratvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca:
kinnu kho bho gotama, sassato lokoti? Avyàkataü kho etaü vaccha, mayà: "sassato lokoti và,
asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti" ti. 

Ko nu kho bho gotama hetu ko pacchayo yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü
puññhànaü evaü vyàkaraõaü hoti;

"Sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti" và?

[PTS Page 394] [\q 394/]      ko pana bho gotama, hetu ko paccayo yena bhoto gotamassa
evaü puññhassa na evaü vyàkaraõaü hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavà lokotipi, anantavà lokotipi taü jãvaü taü
sarãrantipi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi"

A¤¤atitthiyà kho vaccha, paribbàjakà cakkhuü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti.
Samanupassanti. 
Sotaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Ghànaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Jivhaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Kàyaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Manaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti. Samanupassanti. 
Tasmà a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü puññhànaü evaü vyàkaraõaü hoti: 
"Sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti" và?
Tathàgato ca kho vaccha, arahaü sammàsambuddho cakkhuü: "netaü mama, neso'hamasmi,
na me so attà" ti samanupassati. 
Sotaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Ghànaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Jivhaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Kàyaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Manaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà" ti. Samanupassanti. 
Tasmà tathàgatassa evaü puññhassa na evaü vyàkaraõaü hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavà lokotipi, anantavà lokotipi taü jãvaü taü
sarãrantipi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi"
[BJT Page 696] [\x 696/]     

Acchariyaü bho gotama, abbhutaü bho gotama, yatra hi nàma satthussa ca sàvakassa ca
atthenattho vya¤janena vya¤janaü saüsandissati samessati na vihàyissati yadidaü
aggapadasmiü. Idànàhaü bho gotama, samaõaü moggallànaü [PTS Page 395] [\q 395/]     
upasaïkamitvà etamatthaü àpucchiü, samaõopi me moggallàno etehi padehi etehi
vya¤janehi etamatthaü vyàkàsi seyyathàpi bhavaü gotamo. Acchariyaü bho gotama,
abbhutaü bho gotama, yatra hi nàma satthussa ca sàvakassa ca atthenattho vya¤janena
vya¤janaü saüsandissati samessati na vihàyissati yadidaü aggapadasminti. 

10. 1. 8
Khandhasuttaü

2283. Atha kho vacchagotto paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: kinnu kho
bho gotama, sassato lokoti? Avyàkataü kho etaü vaccha mayà: 
"Sassato loko" ti. Kiü pana bho gotama, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti?
Etampi kho vaccha, avyàkataü mayà: "neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà" ti. 

Ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü
puññhànaü evaü vyàkaraõaü hoti;
"Sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipi" và. 

Ko pana bho gotama, hetu ko paccayo yena bhoto gotamassa evaü puññhassa na evaü
vyàkaraõaü hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavà lokotipi, anantavà lokotipi taü jãvaü taü
sarãrantipi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti hoti tathàgato parammaraõàtipi" ti

A¤¤atitthiyà kho vaccha, paribbàjakà rapaü:attano samanupassanti,rapavantaü và
attànaü,attani và rapaü,rapasmiü và attànaü, 
Vedanaü; attano samanupassanti,vedanàvantaü và attànaü,attani và vedanaü,vedanasmiü và
attànaü: 
Sa¤¤aü:attano samanupassanti,sa¤¤àvantaü và attànaü,attani và sa¤¤à,sa¤¤àsmiü và
attànaü, 
Saïkhàraü:attano samanupassanti,saïkhàravantaü và attànaü,attani và saõkhàraü,
saïkhàrasmiü và attànaü, 
Vi¤¤àõaü:attano samanupassanti,vi¤¤àõavantaüvà attànaü,attani và vi¤¤àõaü,vi¤¤àõasmiü
và attànaü. 

Tasmà a¤¤atitthiyànaü [PTS Page 396] [\q 396/]      paribbàjakànaü evaü puññhànaü evaü
vyàkaraõaü hoti: 
A¤¤atitthiyà kho vaccha, paribbàjakà cakkhuü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà" ti.
Samanupassanti. 




Tasmà a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü puññhànaü evaü vyàkaraõaü hoti: 
"Sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti" và?

[BJT Page 698] [\x 698/]      tathàgato ca kho vaccha, arahaü sammàsambuddho na rapaü
attano samanupassanti.Na råpavantaü và attànaü,na attani và råpaü,na råpasmiü và attànaü. 
Na vedanaü attano samanupassanti.Na vedanàvantaü và attànaü,na attani và vedanaü,na
vedanasmiü và attànaü 




Tasmà tathàgatassa evaü puññhassa na evaü vyàkaraõaü hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavà lokotipi, anantavà lokotipi taü jãvaü taü
sarãrantipi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi"

[BJT Page 698] [\x 698/]     

Tathàgato ca kho vaccha, arahaü sammàsambuddho na råpaü attato samanupassati. Na
råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và attànaü. Na vedanaü attato
samanupassati. Na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na vedanàsmiü và
attànaü. Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và
sa¤¤àõaü, na sa¤¤àõasmiü và attànaü. Na saïkhàre attato samanupassati. Na
saïkhàrevantaü và attànaü, na attani và saïkhàre, na saïkhàrasmiü và attànaü. Na vi¤¤àõaü
attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, ka vi¤¤àõasmiü
và attànaü. Tasmà tathàgatassa evaü phuññhassa na evaü vyàkaraõaü hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavà lokotipi, anantavà lokotipi taü jãvaü taü
sarãrantipi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi" ti. 

Atha kho vacchagotto paribbàjako uññhàyàsanà yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmatà mahà moggallànena saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako
àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca: kinnu kho bho moggallàna, sassato lokoti. ?
Avyàkataü kho etaü vaccha, bhagavatà. "Sassato loko" ti. Kiü pana bho moggallàna, neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti? Etampi kho vaccha, avyàkataü bhagavatà: "neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõà" ti. 

Ko nu kho bho moggallàna hetu ko paccayo yena a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü
puññhànaü evaü vyàkaraõaü hoti;

"Sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipi" ti?

[PTS Page 397] [\q 397/]      a¤¤atitthiyà kho vaccha, paribbàjakà råpaü attato
samanupassati. Råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü
attato samanupassati. Vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanàsmiü và attànaü.
Sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và sa¤¤àõaü, sa¤¤àõasmiü và
attànaü. Saïkhàre attato samanupassati. Saïkhàrevantaü và attànaü, attani và saïkhàre,
saïkhàrasmiü và attànaü. Vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani
và vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü. Tasmà tathàgatassa evaü phuññhassa na evaü
vyàkaraõaü hoti:
"Sassato lokoti và, asassato lokoti và antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàtipi" ti?

[BJT Page 700] [\x 700/]     

Tathàgato ca kho vaccha, arahaü sammàsambuddho na råpaü attato samanupassati. Na
råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và attànaü. Na vedanaü attato
samanupassati. Na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na vedanàsmiü và
attànaü. Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và
sa¤¤àõaü, na sa¤¤àõasmiü và attànaü. Na saïkhàre attato samanupassati. Na
saïkhàrevantaü và attànaü, na attani và saïkhàre, na saïkhàrasmiü và attànaü. Na vi¤¤àõaü
attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, ka vi¤¤àõasmiü
và attànaü. Tasmà tathàgatassa evaü phuññhassa na evaü vyàkaraõaü hoti:
"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavà lokotipi, anantavà lokotipi taü jãvaü taü
sarãrantipi a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãrantipi, na hoti tathàgato parammaraõàtipi, na hoti
tathàgato parammaraõàtipi, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàtipi, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàtipi" ti. 

Acchariyaü bho moggallàna, abbhutaü bho moggallàna, yatra hi nàma satthu ca sàvakassa
ca atthenattho vya¤janena vyà¤janaü saüsandissati samessati na vihàyissati yadidaü
aggapadasmiü idànàhaü bho moggallàna, samaõaü gotamaü upasaïkamitvà etamatthaü
àpucchiü. Samaõopi me gotamo etehi padehi etehi vya¤janehi etamatthaü vayàkàsi
seyyathàpi bhavaü moggallàno. Acchariyaü bho moggallàna, abbhutaü bho moggallàna,
yatra hi nàma satthu ca sàvakassa ca atthenattho vyà¤janena vya¤janaü saüsandissati
samessati na vibhàyissati yadidaü aggapadasminti. 

10. 1. 9
Kutuhalasàlàsuttaü

2284. [PTS Page 398] [\q 398/]      atha kho vacchagotto paribbàjako yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako
bhagavantaü etadavoca: purimàni bho gotama divasàni purimataràni sambahulànaü
nànàtitthiyaü-1. Samaõabràhmaõaü paribbàjakànaü kutuhalasàlàyaü sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi. 

Ayaü kho påraõo-2. Kassapo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yayassi titthakaro
sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu-3. Vyàkaroti: asu
amutra uppanno-4. Asu amutra uppannoti. Yo-5. Pissa sàvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti: asu amutra
uppanno, asu amutra uppannoti. 

1. Nànàtitthiyànaü samaõabràhmaõànaü paribbàjikànaü - machasaü
A¤¤atitthiyànaü samaõabràhmaõànaü paribbàjakànaü - syà. 
2. Puràõo - sã 1, 2. 
3. Uppattãsu - machasaü syà. 
4. Uppanno - machasaü syà. 
5. So - sã, 1, 2. 

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Ayampi kho makkhaligosàlo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassi titthakaro
sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti: asu
amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo, pissa sàvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sàvakaü abbhatãtaü [PTS Page 399] [\q 399/]      kàlakataü
uppattisu vyàkaroti: asu amutra uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho nigaõñho nàtaputto-1 saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassi
titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu
vyàkaroti: asu amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo;pissa sàvako uttamapuriso
paramapuriso paramapattipatto, tampi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti:
asu amutra uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho sa¤jayo bellaññhiputto-3. Saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassi
titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu
vyàkaroti: asu amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo"pissa sàvako uttamapuriso
paramapuriso paramapattipatto, tampi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti:
asu amutra uppanno, asu amutra uppaninoti. 

Ayampi kho sa¤jayo pakudho kaccàyano-3. Saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassi
titthakaro sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu
vyàkaroti: asu amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo,pissa sàvako uttamapuriso
paramapuriso paramapattipatto, tampi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti:
asu amutra uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho ajito kesakambalo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassi titthakaro
sàdhusammato bahujanassa. Sopi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti: asu
amutra uppanno, asu amutra uppannoti. Yo"pissa sàvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti: asu amutra
uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho samaõo gotamo saïghã ceva gaõã ca gaõàcariyo ca ¤àto yasassi titthakaro
sàdhusammato bahujanassa. So'pi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti: asu
amutra uppanno, asu amutra uppannoti. Yo pissa sàvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sàvakaü abbhatãtaü kàlakataü uppattisu vyàkaroti: asu amutra
uppanno, asu amutra uppannoti. Api ca kho naü evaü vyàkaroti: "acchecchi taõhaü
vivattayi-4. Sa¤¤ojanaü sammà mànàbhisamayà antamakàsi dukkhassà" ti. Tassa mayhaü
bho gotama ahudeva kaïkhà ahu vicikicchà kathannàma-5. Samaõassa gotamassa dhammo
abhi¤¤eyyo. 

Alaü hi te vaccha, kaïkhituü alaü vicikicchitu, kaïkhanãye ca pana te ñhàne vicikicchà
uppannà. Sa upàdànassa kho' haü vaccha uppattiü pa¤¤àpemi, no anupàdànassa; seyyathàpi
vaccha, aghi saupàdàno jalati, no anupàdàno: evameva kho'haü vaccha saupàdànassa
uppattiü pa¤¤àpemi, no anupàdànassàti. Yasmiü pana bho gotama samaye acchi vàtena
khitto durampi gacchati, imassa-6 pana bhavaü gotamo kiü upàdànasmiü pa¤¤àpetãti.
Yasmiü vaccha samaye acci vàtena khittà durampi gacchati, tamahaü vàtupàdànaü vadàmi.
-7. Vàtohissa vaccha tasmiü samaye upàdànaü hotãti. 
[PTS Page 400] [\q 400/]      yasmi¤ca pana bho gotama, samaye ima¤ca kàyaü nikkhipati,
satto ca a¤¤ataraü kàyaü anuppanno-8. Hoti, imassa pana bhavaü gotamo kiü upàdànasmiü
pa¤¤àpeti? Yasmiü kho vaccha samaye ima¤ca kàyaü nikkhipati, satto ca a¤¤ataraü kàyaü
anuppanno hoti, tamahaü taõhåpàdànaü vadàmi. Taõhàhissa vaccha tasmiü samaye
upàdànaü hotãti. 

1. Nàñaputto - machasaü, syà
2. Belaññha - machasaü syà. 
3. Pakudho - [P. T. S.] 
4. Vàvattayi - a¤¤atra
5. Katha¤hi - syà. [P. T. S.] 
6. Imissa - syà. 
7. Pa¤¤àpemi - syà. Machasaü
8. Anuppanno - sã 1, 2. 
9. Taõhà samaïgissa - sã 1, 2. 
[BJT Page 704] [\x 704/]     

10. 1. 10
Atthattasuttaü

2285. Atha kho vacchagotto paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: kinnu kho
bho gotama, atthattàti. Evaü vutte bhagavà tuõhi ahosi. Kiü pana bho gotama, natthattàti.
Dutiyampi kho bhagavà tuõhi ahosi. Atha kho vacchagotto paribbàjako uññhàyàsanà
pakkàmi. Atha kho àyasmà ànando acirapakkante vacchagotte paribbàjake bhagavantaü
etadavoca: kinnu kho bhante bhagavà vacchagottassa paribbàjakassa pa¤haü puññho na
vyàkàsãti. 

Aha¤ca ànanda vacchagottassa paribbàjakassa atthattàti puññho samàno atthattàti
vyàkareyyaü, ye te ànanda samaõabràhmaõà sassatavàdà, tesametaü laddhi abhavissa.
Aha¤ca ànanda vacchagottassa paribbàjakassa natthattàti puññho samàno natthattàti
vyàkareyyaü. Ye te ànanda [PTS Page 401] [\q 401/]      samaõabràhmaõà ucchedavàdà,
tesametaü laddhi abhavissa. Aha¤ca ànanda, vacchagottassa paribbàjakassa atthattàti puññho
samàno atthattàti vyàkareyyaü, apinu me taü ànanda, anulomaü abhavissa ¤àõassa
uppàdàya. Sabbe dhammà-1. Anattàti no hetaü bhante. Aha¤ca ànanda-2. Vacchagottassa
paribbàjakassa natthattàti puññho samàno natthattàti vyàkareyyaü, sammåëhassa ànanda,
vacchagottassa paribbàjakassa bhiyyo sammohàya abhavissa: ahu và me nåna pubbe attà, so
etarahi natthãti. 

10. 1. 11
Sabhiyasuttaü

2286. Ekaü samayaü àyasmà sabhiyo kaccàno ¤àtike viharati gi¤jakàvasathe atha kho
vacchagotto paribbàjako yenàyasmà sabhiyo kaccàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà sabhiyena kaccànena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako àyasmantaü
sabhiyaü kaccànaü etadavoca:

1. Upàdàya sabbo dhammo - sã 1, 2. 
2. Aha¤cànanda - sãmu, 1, 2. 

[BJT Page 706] [\x 706/]     

Kinnu kho bho kaccàna hoti tathàgato parammaraõàti. Avyàkataü kho etaü vaccha,
bhagavatà "hoti tathàgato parammaraõà" ti. Kiü pana bho kaccàna na hoti tathàgato
parammaraõàti. Etampi ko vaccha avyàkataü bhagavatà "na hoti tathàgato parammaraõà"
ti. Kinnu kho bho kaccàna hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti. Avyàkataü kho etaü
vaccha bhagavatà "hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà" ti. [PTS Page 402] [\q 402/] 
    kiü pana bho kaccàna neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti etampi kho vaccha
avyàkataü bhagavatà "neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà" ti. 

Kinnu kho bho kaccàna, hoti tathàgato parammaraõàti iti puññho samàno avyàkataü kho
etaü vaccha bhagavatà "hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi. Kiü pana bho kaccàna na
hoti tathàgato parammaraõàti iti puññho samàno etampi kho vaccha avyàkataü bhagavatà
"na hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi. Kinnu kho bho kaccàna, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti iti puññho samàno avyàkataü kho etaü vaccha bhagavatà "hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi. Kiü pana bho kaccàna, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti iti puññho samàno etampi kho vaccha avyàkataü bhagavatà: "neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõà" ti vadesi. Ko nu kho bho kaccàna hetu ko paccayo
yena taü avyàkataü samaõena gotamenàti. 

Yo ca àvuso, -1. Hetu yo ca paccayo pa¤¤àpanàya: råpãti và aråpãti và sa¤¤ãti và asa¤¤ãti
và nevasa¤¤ãnàsa¤¤ãti và, so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaü sabbathà sabbaü
aparisesaü nirujejhayya, kena naü pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya, "råpãti và aråpãti và sa¤¤ãti
và asa¤¤ãti và nevasa¤¤ãti nà sa¤¤ãti và" ti. 

1. Vaccha - machasaü

[BJT Page 708] [\x 708/]     

Kãvaciraü pabbajito' si bho kaccànàti na ciraü àvuso, tãõi vassànãti. Yassapassa àvuso,
etamettakena, ettakameva tampassa bahu ko pana vàdo eva-1. Abhikkanteti. 

Abyàkatavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Khemà anuràdhopagataü samudaya pema àràmaü, 
âyatana khandhaü kutuhalasàlà atthatto sabhiyena càti. 

[PTS Page 403] [\q 403/]      abyàkatasaüyuttaü samattaü. 

Saëàyatanavagge saüyutta uddànaü:

Salàyatana vedanà màtugàmo jambukhàdako
Sàmaõóo moggallàno citto gàmaõã saïkhataü abyàkatanti
Dasabalaselappabhavà nibbànamahàsamuddapariyantà
Aññhaïga maggasalilà jinavacananadã ciraü vahatuti. 

Salàyatanavaggo niññhito. 

1. Evaü - syà. Machasaü. 


