Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol S - 5] [\z S /] [\f V /]     
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol S 5-1] [\z S /] [\w Va /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
Suttantapiñake
Saüyuttanikàyo
Pa¤camo bhàgo
Mahàvaggo
1. Maggasaüyuttaü
1. Avijjàvaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa

1. 1. 1

Avijjàsuttaü

1. Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca: avijjà bhikkhave pubbaïgamà akusalànaü dhammànaü
samàpattiyà anvadeva1 ahirikaü anottappaü avijjàgatassa bhikkhave aviddasuno
micchàdiññhi pahoti. Micchàdiññhissa micchàsaïkappo pahoti. Micchàsaïkappassa
micchàvàcà pahoti. Micchàvàcassa micchàkammanto pahoti. Micchàkammantassa
micchààjãvo pahoti. Micchààjãvassa micchàvàyàmo pahoti. Micchàvàyàmassa micchàsati
pahoti. Micchàsatissa micchàsamàdhi pahoti. 

Vijjà ca kho bhikkhave pubbaïgamà kusalànaü dhammànaü samàpattiyà anvadeva
hirottappaü. Vijjàgatassa [PTS Page 002] [\q   2/]      bhikkhave viddasuno sammàdiññhi
pahoti. Sammàdiññhissa sammàsaïkappo pahoti. Sammàsaïkappassa sammàvàcà pahoti.
Sammàvàcassa sammàkammanto pahoti. Sammàkammantassa sammààjãvo pahoti.
Sammààjãvassa sammàvàyàmo pahoti. Sammàvàyàmassa sammàsati pahoti. Sammàsatissa
sammàsamàdhi pahotãti. 

--------------------------
1. Anudeva-sãmu, sã. 1, 2. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

1. 1. 2

Upaóóhasuttaü

2. Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà sakkesu1 viharati, nàgarakaü2 nàma sakyànaü
nigamo. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando
bhagavantaü etadavoca: upaóóhamidaü bhanate, brahmacariyassa yadidaü kalyàõamittatà
kalyàõasahàyatà kalyàõasampavaïkatàti. Mà hevaü ànanda, 3 mà hevaü ànanda,
sakalameva hidaü ànanda, brahmacariyaü yadidaü kalyàõamittatà kalyàõasahàyatà
kalyàõasampavaïkatà. Kalyàõamittassetaü ànanda, bhikkhuno pàñikaïkhaü
kalyàõasahàyassa kalyàõasampavaïkassa ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissati. 

Katha¤cànanda, bhikkhu kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idhànanda, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho ànanda, bhikkhu kalyàõamitto kalyàõasahàyo
kalyàõasampaïko ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãtaroti. 

[PTS Page 002] [\q   2/]      
Tadaminàpetaü ànanda, pariyàyena veditabbaü: yathà sakalameva hidaü brahmacariyaü
yadidaü kalyàõamittatà kalyàõasahàyatà kalyàõasampavaïkatà4ti. Mamaü hi ànanda,
kalyàõamittaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti, jaràdhammà sattà jaràya
parimuccanti,

--------------------------
1. Sakyesu-machasaü. Syà
2. Naïgarakaü-sã 1, 2. Sakkaraü-machasaü, syà. 
3. ânanda avaca-syà. 
4. Kalyàõasampavaïkatàti-syà. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

Maraõadhammà sattà maraõena parivuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupayàsehi parimuccanti. Iminà kho etaü ànanda, pariyàyena
veditabbaü. Yathà:sakalamevahidaü brahmacariyaü yadidaü kalyàõamittatà
kalyàõasahàyatà kalyàõasampavaïkatàti. 

1. 1. 3

Sàriputtasuttaü

3. Sàvatthiyaü:

Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca: sakalamevidaü bhante, brahmacariyaü yadidaü kalyàõamittatà kalyàõasahàyatà
kalyàõasampavaïkatàti. Sàdhu, sàdhu sàriputta, sakalamevidaü sàriputta brahmacariyaü
yadidaü kalyàõamittatà kalyàõasahàyatà kalyàõasampavaïkatà. Kalyàõamittassetaü
sàriputta, bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa kalyàõasampavaïkassa ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissati. 

Katha¤ca sàriputta, bhikkhu kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha sàripatta,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü [PTS Page 004]
[\q   4/]      nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho sàriputta, bhikkhu
kalyàõamitto kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissati. 

Tadaminàpetaü sàriputta, pariyàyena veditabbaü: yathà sakalamevidaü brahmacariyaü
yadidaü kalyàõamittatà kalyàõasahàyatà kalyàõasampavaïkatà. Mamaü hi sàriputta,
kalyàõamittaü àgamma jàtidhammà sattà jàtiyà parimuccanti, jaràdhammà sattà jaràya
parimuccanti, maraõadhammà sattà maraõena parimuccanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà sattà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccanti. Iminà kho etaü sàriputta, pariyàyena
veditabbaü: yathà sakalamevidaü brahmacariyaü yadidaü kalyàõamittatà kalyàõasahàyatatà
kalyàõasampavaïkatàti. 

-------------------------
1. Kalyàõasampavaïkatàti-syà. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

1. 1. 4

Bràhmaõasuttaü

4. Sàvatthiyaü:

Atha kho àyasmà ànando pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàya pàvisi. Addasà kho àyasmà ànando jàõussoniü bràhmaõaü sabbasetena
vaëabhãrathena1 sàvatthiyaü niyyàyantaü, setà sudaü assà yuttà honti. Setàlaïkàrà seto
ratho setaparivàro setà rasmiyo setà patodalaññhi setaü chattaü setaü uõhãsaü setàni
vatthàni setà upàhanà setàya sudaü vàlavãjaniyà vãjiyyati. 2 Tamenaü jano disvà evamàha
"brahmaü vata bho yànaü brahmayànaråpaü3 vata bho" ti. 

Atha kho àyasmà ànando sàvatthiyaü piõóàya pavisitvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto yena bhagavà [PTS Page 005] [\q   5/]      tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca: idhàhaü bhante pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya pàvisiü. Addasaü khvàhaü bhante jàõussoniü
bràhmaõaü sabbasetena vaëabhãrathena sàvatthiyà niyyàyantaü. Setà sudaü assà yuttà
honti. Setàlaïkàrà, seto ratho setaparivàro, setà rasmiyo, setà patodalaññhi, setaü chattaü,
setaü uõhãsaü, setàni vatthàni, setà upàhanà, setàya sudaü vàlavãjaniyà vãjiyyati. Tamenaü
jano disvà evamàha: "brahmaü vata bho yànaü brahmayànaråpaü3 vata bho"ti. Sakkà nu kho
bhante imasmiü dhammavinaye brahmayànaü pa¤¤àpetunti. 

Sakkà ànandàti bhagavà avoca. Imasseva kho etaü ànanda ariyassa aññhaïgikassa maggassa
adhivacanaü brahmayànaü itipi dhammayànaü itipi anuttaro saïgàmavijayo itipi.
Sammàdiññhi ànanda bhàvità bahulãkatà ràgavinayapariyosànà hoti. Dosavinayapariyosànà
hoti. Mohavinayapariyosànà hoti sammàsaïkappo ànanda bhàvito bahulãkato
ràgavinayapariyosàno hoti, dosavinayapariyasàno hoti, mohavinayapariyosàno hoti.
Sammàvàcà ànanda bhàvità bahulãkatà ràgavinayapariyasànà hoti, dosavinayapariyosànà
hoti, mohavinayapariyosànà hoti. Sammàkammanto ànanda bhàvito bahulãkato
ràgavinayapariyosàno hoti, dosavinayapariyosàno hoti, 

-------------------------
1. Vaëavàbhirathe - machasaü syà. 
2. Vãjãyati - machasaü. 
3. Brahmayànaü råpaü - sã, 1, 2. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     
Mohavinayapariyosàno hoti. Sammààjãvo ànanda bhàvito bahulãkato ràgavinayapariyosàno
hoti, dosavinayapariyosàno hoti, mohavinayapariyosàno hoti, sammàvàyàmo ànanda bhàvito
bahulãkato [PTS Page 007] [\q   7/]      ràgavinayapariyosàno hoti, dosavinayapariyosàno
hoti, mohavinayapariyosàno hoti, sammàsati ànanda bhàvità bahulãkatà
ràgavinayapariyosànà hoti, dosavinayapariyosànà hoti, mohavinayapariyosànà hoti,
sammàsamàdhi ànanda bhàvito bahulãkato ràgavinayapariyosàno hoti,
dosavinayapariyosàno hoti, mohavinayapariyosàno hoti. 

Iminà kho etaü ànanda pariyàyena veditabbaü yathà imassetaü ariyassa aññhaïgikassa
maggassa adhivacanaü brahmayànaü itipi dhammayànaü itipi anuttaro saïgàmavijayo
itipãti. Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

1. Yassa saddhà ca pa¤¤à ca - dhammà yuttà sadà1 dhuraü, 
Hiri ãsà mano yottaü - sati àrakkhasàrathã. 

2. Ratho sãlaparikkhàro - jhànakkho cakkavãriyo, 
Upekhà2 dhurasamàdhi - anicchà parivàraõaü. 

3. Avyàpàdo3 avihiüsà - viveko yassa àvudhaü, 
Titikkhà vammasannàho4 - yogakkhemàya vattati. 

4. Etadattani sambhåtaü - brahmayànaü anuttaraü
Nãyyanti dhãrà lokamhà - a¤¤adatthu jayaü jayanti. 

1. 1. 5

Kimatthiyasuttaü

5. Sàvatthiyaü:

Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: idha no bhante a¤¤atitthiyà paribbàjakà amhe evaü pucchanti.
Kimitthiyaü àvuso samaõe gotame brahmacariyaü vussatãti. ? Evaü puññhà mayaü bhante
tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkaroma. Dukkhassa kho àvuso pari¤¤atthaü
bhagavati brahmacariyaü vussatãti. Kacci mayaü bhante evaü puññhà evaü vyàkaramànà
vuttavàdino ceva bhagavato homa? Na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhàma.
Dhammassa [PTS Page 007] [\q   7/]      cànudhammaü vyàkaroma. Na ca koci
sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchatãti?

-------------------------
1. Saddhàdhuraü - syà. 
2. Upekkhà - machasaü, syà. 
3. Abyàpàdo - machasaü. Sayà, 
4. Cammasannàho - machasaü, dhammasannàho - syà. 

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Taggha tumhe bhikkhave, evaü puññhà evaü vyàkaramànà vuttavàdino ceva me hotha, na
ca maü abhåtena abbhàcikkhatha, dhammassa cànudhammaü vyàkarotha, na ca koci
sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchati. Dukkhassa hi bhikkhave,
pari¤¤atthaü mayi brahmacariyaü vussati. Sace vo1 bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà
evaü puccheyyuü, atthi panàvuso maggo atthi pañipadà etassa dukkhassa pari¤¤àyàti. Evaü
puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi
kho àvuso. Maggo atthi pañipadà etassa dukkhassa pari¤¤àyà "ti. Katamo ca bhikkhave,
maggo katamà pañipadà etassa dukkhassa pari¤¤àya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo
seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà etassa
dukkhassa pari¤¤àyàti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyathàti. 

1. 1. 6

Bhikkhusuttaü

6. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
"brahmacariyaü brahmacariya"nti bhante, vuccati, katamannu kho bhante, brahmacariyaü?
Katamaü brahmacariyapariyosànanti? Ayameva kho bhikkhu, ariyo aññhaïgiko maggo
brahmacariyaü. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. [PTS Page 008] [\q   8/]      yo kho
bhikkhu, ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo imaü brahmacariyapariyosànanti. 

1. 1. 7

Dutiya bhikkhusuttaü

7. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
ràgavinayo dosavinayo mohavinayoti bhante, vuccati, kissa nu kho etaü bhante,
adhivacanaü ràgavinayo dosavinayo mohavinayoti? Nibbànadhàtuyà kho etaü bhikkhu,
adhivacanaü ràgavinayo dosavinayo mohavinayoti. âsavànaü khayo tena vuccatãti. Evaü
vutte so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: amataü amatanti bhante, vuccati, katamannu kho
bhante, amataü, katamo amatagàmãmaggoti? Yo so bhikkhu ràgakkhayo dosakkhayo
mohakkhayo idaü vuccati amataü. Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo amatagàmãmaggo.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhãti.

-------------------------
1. Sace kho - sã 1, 2. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     
1. 1. 8

Vibhaïgasuttaü

8. Sàvatthiyaü:

Ariyaü vo bhikkhave, aññhaïgikaü maggaü desissàmi, vibhajissàmi, taü suõàtha, sàdhukaü
manasi karotha, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü,
bhagavà etadavoca: katamo ca bhikkhave, ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Katamà ca bhikkhave, sammàdiññhi? Yaü kho bhikkhave,
dukkhe ¤àõaü dukkhasamudaye ¤àõaü dukkhanirodhe [PTS Page 009] [\q   9/]      ¤àõaü
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü, ayaü vuccati bhikkhave, sammàdiññhi. 

Katamo ca bhikkhave, sammàsaïkappo: yo kho bhikkhave, nekkhammasaïkappo
avyàpàdasaükappo, avihiüsàsaïkappo, ayaü vuccati bhikkhave, sammàsaïkappo. 

Katamà ca bhikkhave, sammàvàcà: yà kho bhikkhave, musàvàdà veramaõã pisunàya vàcàya
veramaõã pharusàya vàcàya veramaõã samphappalàpà veramaõã ayaü vuccati bhikkhave,
sammàvàcà. 

Katamo ca bhikkhave, sammàkammanto: yà kho bhikkhave, pàõàtipàtà veramaõã
adinnàdànà veramaõã abrahmacariyà veramaõã, ayaü vuccati bhikkhave, sammàkammanto.

Katamo ca bhikkhave, sammààjãvo: idha bhikkhave, ariyasàvako micchààjãvaü pahàya
sammààjãvena jãvikaü kappeti, ayaü vuccati bhikkhave, sammààjãvo. 

Katamo ca bhikkhave, sammàvàyàmo: idha bhikkhave, bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati,
ayaü vuccati bhikkhave, sammàvàyàmo. 

[BJT Page 016] [\x  16/]      

Katamà ca bhikkhave, sammàsati: idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, citte cittànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ayaü vuccati bhikkhave,
sammàsati. 

Katamo ca bhikkhave, sammàsamàdhi: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccati bhikkhave, sammàsamàdhãti. 

1. 1. 9

Såkasuttaü

9. Sàvatthiyaü:

Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và micchàpaõihitaü hatthena và pàdena và
akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati1 lohitaü và uppàdessatãti netaü ñhànaü vijjati. Taü
kissa hetu: micchàpaõihitattà bhikkhave, såkassa. Evameva kho bhikkhave, so vata bhikkhu
micchàpaõihitàya diññhiyà micchàpaõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhecchati1 vijjaü
uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti netaü ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu:
micchàpaõihitattà bhikkhave, diññhiyà. 

Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammàpaõihitaü, hatthena và pàdena và
akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati1 lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü vijjati. Taü
kissa hetu. Sammàpaõihitattà bhikkhave, [PTS Page 011] [\q  11/]      såkassa. Evameva
kho bhikkhave, so vata bhikkhu sammàpaõihitàya diññhiyà sammàpaõihitàya
maggabhàvanàya avijjaü bhecchati vijjaü uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti.  hànametaü
vijjati. Taü kissa hetu, sammàpaõihitattà bhikkhave, diññhiyà. 

--------------------------
1. Chijjati - sã, 1, 2. Hindissati - machasaü, syà. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammàpaõihitàya diññhiyà sammàpaõihitàya
maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti1 nibbànaü sacchikaroti2, idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissataü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàvàcaü bhàveti vivekanidassitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü eva¤ce so3 bhikkhave, bhikkhu sammàpaõihitàya diññhiyà
sammàpaõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikarotãti. 

1. 1. 10

Nandiyasuttaü

10. Sàvatthiyaü:

Atha kho nandiyo paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho nandiyo paribbàjako bhagavantaü etadavoca: kati nu kho bho
gotama, dhammà bhàvità bahulãkatà nibbànagamà4 honti nibbànaparàyaõà
nibbànapariyosànàti? Aññha kho nandiya, dhammà bhàvità bahulãkatà nibbànagamà hoti
nibbànaparàyaõà nibbànapariyosànà. Katame aññha sammàdiññhi sammàsaïkappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ime
kho nandiya, aññha dhammà bhàvità bahulãkatà nibbànagamà honti nibbàõaparàyaõà
nibbànapariyosànàti. 

Evaü vutte nandiyo paribbàjako bhagavantaü etadavoca: abhikkantaü bho gotama,
abhikkantaü bho [PTS Page 012] [\q  12/]      gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü
và ukkujjeyya, pañicchantaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhante, bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi, dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Avijjàvaggo pañhamo. 

Tatraddànaü:
Avijjà ca upaóóhaü ca sàriputto ca bràhmaõo, 
Kimatthiyo ca dve bhikkhå vibhaïgo såkanandiyàti. 

-------------------------
1. Uppàdessati - syà. 
2. Sacchikarissati - syà. 
3. Evaü kho - machasaü, syà. 
4. Nibbànaïgamà - machasaü. 
5. Aññhime - machasavaü, syà. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

2. Vihàravaggo

1. 2. 1

Vihàrasuttaü

11. Sàvatthiyaü:

Icchàmahaü bhikkhavekha, aóóhamàsaü1 patasallãyituü2, namhi kenaci upasaïkamitabbo
a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakenàti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato pañissutvà
nàssudha koci bhagavantaü upasaïkamati a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakena. Atha kho
bhagavà tassa aóóhamàsassa accayena pañisallànà vuññhito bhikkhå àmantesi. Yena svàhaü
bhikkhave, vihàrena pañhamàbhisambuddho viharàmi, tassa padesena vihàsiü. So evaü
pajànàmi. Micchàdiññhipaccayàpi vedayitaü, sammàdiññhipaccayàpi vedayitaü,
micchàsaïkappapaccayàpi vedayitaü, sammàsaïkappapaccayàpi vedayitaü,
micchàvàcàpaccayàpi vedayitaü, sammàvàcàpacchayàpi vedayitaü,
micchàkammantapaccayàpi vedayitaü, sammàkammantapaccayàpi vedayitaü,
micchààjãvapaccayàpi vedayitaü, sammààjãvapaccayàpi vedayitaü, micchàvàyàmapaccayàpi
vedayitaü, sammàvàyàmapaccayàpi vedayitaü, micchàsatipaccayàpi vedayitaü,
sammàsatipaccayàpi vedayitaü, micchàsamàdhipaccayàpi vedayitaü,
sammàsamàdhipaccayàpi vedayitaü, chandapaccayàpi vedayitaü, vitakkapaccayàpi
vedayitaü, sa¤¤àpaccayàpi vedayitaü. 

Chando ca avupasanto hoti, vitakkà ca3 avupasantà honti, sa¤¤à ca avupasantà honti4
tappaccayàpi vedayitaü. (Chando ca våpasanto hoti vitakkà ca avupasantà honti, [PTS Page
013] [\q  13/]      sa¤¤à ca avupasantà honti, tappaccayàpi vedayitaü, chando ca våpasanto
hoti, vitakkà ca våpasantà honti, sa¤¤à ca avupasantà honti, tappaccayàpi vedayitaü5. )
Chando ca våpasanto hoti, vitakkà ca våpasantà honti, sa¤¤à ca våpasantà honti,
tappaccayàpi vedayitaü. Appattassa pattiyà atthi vàyàmo, 6 tasmimpi ñhàne anuppatte
tappaccayàpi vedayitanti. 

--------------------------
1. Addhamàsaü - sã 1, 2
2. Pañisalliyituü - machasaü. Syà. 
3. Vitakko ca - machasaü. 
4. Hoti - machasaü - syà, sã 2. 
5. Aïkitapàñho na dissate - machasaü, syà potthakesu. 
6. âyàmaü - machasaü. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

1. 2. 2

Dutiyavihàrasuttaü

12. Sàvatthiyaü:

Icchàmahaü bhikkhave, temàsaü patisallãyituü, namhi kenaci upasaïkamitabbo a¤¤atra
ekena piõóapàtanãhàrakenà'ti. "Evaü bhante"ti kho te bhikkhå bhagavato pañisasutvà
nàssudha koci bhagavantaü upasaïkamati a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakena. Atha kho
bhagavà tassa temàsassa accayena pañisallànà vuññhito bhikkhå àmantesi: yena svàhaü
bhikkhave, vihàrena pañhamàbhisambuddho viharàmi, tassa padesena1 vihàsiü. So evaü
pajànàmi, micchàdiññhipaccayàpi vedayitaü, micchàdiññhivåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàdiññhipaccayàpi vedayitaü, sammàdiññhivåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchàsaïkappapaccayàpi vedayitaü, micchàsaïkappavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàsaïkappapaccayàpi vedayitaü, sammàsaïkappavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchàvàcàpaccayàpi vedayitaü, micchàvàcàvåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàvàcàpaccayàpi vedayitaü, sammàvàcàvåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchàkammantapaccayàpi vedayitaü, micchàkammantavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàkammantapaccayàpi vedayitaü, sammàkammantavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchààjãvapaccayàpi vedayitaü, micchààjãvavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammààjãvapaccayàpi vedayitaü, sammààjãvavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchàvàyàmapaccayàpi vedayitaü, micchàvàyàmavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàvàyàmapaccayàpi vedayitaü, sammàvàyàmavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchàsatipaccayàpi vedayitaü, micchàsativåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàsatipaccayàpi vedayitaü, sammàsativåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchàsamàdhipaccayàpi vedayitaü micchàsamàdhivåpasamapacchayàpi vedayitaü,
sammàsamàdhipaccayàpi vedayitaü, sammàsamàdhivåpasamapaccayàpi vedayitaü,
chandapaccayàpi vedayitaü, chandavåpasamapaccayàpi vedayitaü, vitakkapaccayàpi
vedayitaü, vitakkavåpasamapaccayàpi vedayitaü, sa¤¤àpaccayàpi vedayitaü,
sa¤¤àvåpasamapaccayàpi veyitaü. 

Chando ca avupasanto hoti vitakkà ca avupasantà honti, sa¤¤à ca avupasantà honti,
tappaccayàpi vedayitaü. Chando ca våpasanto hoti, vitakkà ca avupasantà honti, sa¤¤à ca
avupasantà honti, chando ca våpasanto hoti, vitakkà ca våpasantà honti. Tappaccayàpi
vedayitaü. Sa¤¤à ca avupasantà honti. Tappaccayàpi vedayitaü. [PTS Page 014] [\q  14/]   
  chando ca våpasanto hoti, vitakkà ca våpasantà honti, sa¤¤à ca våpasantà honti,
tappaccayàpi vedayitaü. Appattassa pattiyà atthi vàyàmaü, tasmimpi ñhàne anuppatte
tappaccayàpi vedayitanti. 

1. 2. 3

Sekhasuttaü

13. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
"sekho sekho"ti bhante, vuccati, kittàvatà nu kho bhante, sekho hotãti? Idha bhikkhu
sekhàya sammàdiññhiyà samannàgato hoti, sekhena sammàsaïkappena samannàgato hoti,
sekhàya sammàvàcàya samannàgato hoti, sekhena sammàkammantena samannàgato hoti,
sekhana sammààjãvena samannàgato hoti, sekhena sammàvàyàmena samannàgato hoti,
sekhàya sammàsatiyà samannàgato hoti, sekhena sammàsamàdhinà samannàgato hoti,
ettàvatà kho bhikkhu sekho hotãti. 

--------------------------
1. Padeseneva - sã 1. 2. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

1. 2. 4
Uppàdasuttaü

14. Sàvatthiyaü:

Aññhime bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà anuppannà uppajjanti nà¤¤àtra
tathàgatassa pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassa. Katame aññha: seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammasati sammàsamàdhi. Ime kho bhikkhave, aññha dhammà bhàvità bahulãkatà
anuppannà uppajjanti nà¤¤atra tathàgatassa pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassàti. 

1. 2. 5

Dutiypaupàdasuttaü

15. Sàvatthiyaü:

Aññhime bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà anuppannà uppajjanti nà¤¤atra
sugatavinayà, katame aññha: seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati [PTS Page 015] [\q  15/]     
sammàsamàdhi. Ime kho bhikkhave, aññha dhammà bhàvità bahulãkatà anuppannà
uppajjanti nà¤¤atra sugatavinayàti. 

1. 2. 6

Parisuddhasuttaü

16. Sàvatthiyaü:

Aññhime bhikkhave, dhammà parisuddhà pariyodàtà anaïgaõà vãgatåpakkilesà anuppannà
uppajjanti, nà¤¤atra tathàgatassa pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassa. Katame aññha:
seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ime kho bhikkhave aññha dhammà parisuddhà
pariyodàtà anaïgaõà vigatåpakkilesà anuppannà uppajjanti, nà¤¤atra tathàgatassa
pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassàti. 

1. 2. 7

Dutiyaparisuddhasuttaü

17. Sàvatthiyaü:

Aññhime bhikkhave, dhammà parisuddhà pariyodàtà anaïgaõà vigatåpakkilesà anuppannà
uppajjanti. Nà¤¤atra sugatavinayà. Katame aññha: seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ime kho bhikkhave aññha dhammà parisuddhà pariyodàtà anaïgaõà
vigatåpakkilesà anuppannà uppajjanti. Nà¤¤atra sugatavinayàti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

1. 2. 8

Kukkuñàràmasuttaü

18. 

Evaü me sutaü, ekaü samayaü àyasmà ca ànando àyasmà ca bhaddo pàñaliputte viharanti
kukkuñàràme. Atha kho àyasmà bhaddo sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà
ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà bhaddo àyasmantaü ànandaü etadavoca: "abrahmacariyaü abrahmacariyanti àvuso
ànanda, vuccati. Katamaü nu kho àvuso abrahmacariya"nti? 
[PTS Page 016] [\q  16/]     

Sàdhu sàdhu àvuso bhadda, bhaddako te àvuso bhadda ummaggo, bhaddakaü pañibhànaü,
kalyàõã paripucchà evaü hi tvaü àvuso bhadda, pucchasi "abrahmacariyaü
abrahmacariya"nti àvuso ànanda vuccati katamaü nu kho àvuso abrahmacariyanti.
Evamàvusoti. Ayameva kho àvuso aññhaïgiko micchàmaggo abrahmacariyaü. Seyyathãdaü:
micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo
micchàsati micchàsamàdhãti. 

1. 2. 9

Dutiya kukkuñàràmasuttaü

19. Pàñaliputte:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà bhaddo àyasmantaü ànandaü etadavoca: "brahmacariyaü
brahmacaeriya"nti àvuso ànanda vuccati. Katamaü nu kho àvuso brahmacariyaü? Katamaü
brahmacariyapariyosànanti?

Sàdhu sàdhu àvuso bhadda, bhaddako te àvuso bhadda, ummaggo, bhaddakaü pañibhànaü,
kalyàõã paripucchà, evaü hi tvaü àvuso bhadda, pucchasi "brahmacariyaü brahmacariya"nti
àvuso ànanda, vucchati. Katamaü nu kho àvuso brahmacariyaü katamaü
brahmacariyapariyosànanti? Evamàvusoti. 

Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo brahmacariyaü. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Yo kho àvuso ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaü
brahmacariyopariyosànanti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

1. 2. 10

Tatiyakukkuñàràmasuttaü

20. Pàñaliputte:

"Brahmacariyaü brahmacariya"nti àvuso ànanda vuccati, katamaü nu kho àvuso
brahmacariyaü? Katamo brahmacàrã? Katamaü brahmacariyapariyosànanti?

[PTS Page 017] [\q  17/]      
Sàdhu sàdhu àvuso bhadda, bhaddako te àvuso bhadda ummaggo, bhaddakaü pañibhànaü,
kalyàõã paripucchà, evaü hi tvaü àvuso bhadda, pucchasi. "Brahmacariyaü brahmacariyanti
àvuso ànanda vuccati katamaü nu kho àvuso brahmacariyaü, katamo brahmacàrã, katamaü
brahmacariyapariyosàna"nti? Evamàvusoti. 

Ayameva kho àvuso ariyo aññhaïgiko maggo brahmacariyaü seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Yo kho àvuso iminà ariyena aññhaïgikena maggena samannàgato ayaü
vuccati brahmacàrã. Yo kho àvuso ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaü
brahmacariyapariyosànanti. 

Vihàravaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
Dve vihàrà sekho ca uppàdà apare duve, 
Parisuddhena dve vuttà kukkuñàràmena tayoti. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     

3. Micchattavaggo

1. 3. 1

Micchattasuttaü

21. Sàvatthiyaü:

Micchatta¤ca vo bhikkhave, desissàmi sammatta¤ca. Taü suõàtha. [PTS Page 018] [\q  18/] 
    katama¤ca bhikkhave, micchattaü, seyyathãdaü: micchàdiññhi, micchàsaïkappo
micchàvàcà micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Idaü
vuccati bhikkhave, micchattaü. 

Katama¤ca bhikkhave, sammattaü, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Idaü vuccati
bhikkhave, sammattanti. 

1. 3. 2

Akusaladhammasuttaü

22. Sàvatthiyaü:

Akusale ca vo bhikkhave, dhamme desissàmi kusale ca dhamme. Taü suõàtha. Katame ca
bhikkhave, akusalà dhammà, seyyathãdaü: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
miccàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Ime vuccanti
bhikkhave, akusalà dhammà. 

Katame ca bhikkhave, kusalà dhammà, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Idaü
vuccanti bhikkhave, kusalà dhammàti. 
1. 3. 3

Pañipadàsuttaü

23. Sàvatthiyaü:

Micchàpañipada¤ca vo bhikkhave, desissàmi sammàpañipada¤ca. Taü suõàtha. Katamà ca
bhikkhave, micchàpañipadà, seyyathãdaü: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi, ayaü vuccati
bhikkhave, micchàpañipadà. 

Katamà ca bhikkhave, sammàpañipadà, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü
vuccati bhikkhave, sammàpañipadàti. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

1. 3. 4

Dutiya pañipadàsuttaü

24. Sàvatthiyaü:

Gihino vàhaü bhikkhave, pabbajitassa và micchàpañipadaü na vaõõemi. Gihã và bhikkhave,
pabbajito và micchàpañipanno [PTS Page 019] [\q  19/]      micchàpañipattàdhikaraõahetu
nàràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. Katamà ca bhikkhave, micchàpañipadà,
seyyathãdaü: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà micchàkammanto micchààjãvo
micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave micchàpañipadà. Gihino
vàhaü bhikkhave, pabbajitassa và micchàpañipadaü na vaõõemi. Gihã và bhikkhave,
pabbajito và micchàpañipanno micchàpañipattàdhikaraõahetu nàràdhako hoti ¤àyaü
dhammaü kusalaü. 

Gihino vàhaü bhikkhave, pabbajitassa và sammàpañipadaü vaõõemi. Gihã và bhikkhave,
pabbajito và sammàpañipanno sammàpañipattàdhikaraõahetu àràdhako hoti ¤àyaü
dhammaü kusalaü. Katamà ca bhikkhave, sammàpañipadà, seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkamanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave, sammàpañipadà. Gihino vàhaü bhikkhave,
pabbajitassa và sammàpañipadaü vaõõemi. Gihã và bhikkhave, pabbajito và
sammàpañipanno sammàpañipattàdhikaraõahetu àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalanti. 

1. 3. 5
Asappurisasuttaü

25. Sàvatthiyaü:

Asappurisa¤ca vo bhikkhave, desissàmi sappurisa¤ca. Taü suõàtha. Katamo ca bhikkhave,
asappuriso: idha bhikkhave, ekacco micchàdiññhiko hoti micchàsaïkappo micchàvàco
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave, asappuriso. 

Katamo ca bhikkhave, sappuriso: idha bhikkhave, ekacco sammàdiññhiko hoti
sammàsaïkappo sammàvàco [PTS Page 020] [\q  20/]      sammàkammanto sammààjãvo
sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave, sappurisoti. 
[BJT Page 034] [\x  34/]     

1. 3. 6

Dutiyaasappurisasuttaü

26. Sàvatthiyaü:

Asappurisa¤ca vo bhikkhave, desissàmi. Asappurisena asappurisatara¤ca. Sappurisa¤ca1
desissàmi sappurisena sappurisatara¤ca. Taü suõàtha. Katamo ca bhikkhave, asappuriso:
idha bhikkhave, ekacco micchàdiññhiko hoti micchàsaïkappo micchàvàco micchàkammanto
micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave, asappuriso.
Katamo ca bhikkhave, asappurisena asappurisataro: idha bhikkhave, ekacco micchàdiññhiko
hoti micchàsaïkappo micchàvàco micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati
micchàsamàdhi micchà¤àõã2 micchàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave, asappurisena
asappurisataro. Katamo ca bhikkhave sappuriso: idha bhikkhave, ekacco sammàdiññhiko
hoti sammàsaïkappo sammàvàco sammàkammanto sammaàjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave sappuriso. Katamo ca bhikkhave, sappurisena
sappurisataro: idha bhikkhave, ekacco sammàdiññhiko hoti sammàsaïkappo sammàvàco
sammàkamanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi sammà¤àõã
sammàvimutti. Ayaü vuccati bhikkhave, sappurisena sappurisataroti. 

1. 3. 7

Kumbhasuttaü

27. Sàvatthiyaü:

Seyyathàpi bhikkhave, kumbho anàdhàro suppavattiyo hoti. Sàdhàro duppavattiyo hoti.
Evameva kho bhikkhave, cittaü anàdhàraü suppavattiyaü hoti. Sàdhàraü duppavattiyaü hoti.
[PTS Page 021] [\q  21/]      ko ca bhikkhave, cittassa àdhàro ayameva ariyo aññhaïgiko
maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati cittassa àdhàro.
Seyyathàpi bhikkhave, kumbho anàdhàro suppavattiyo hoti. Sàdhàro duppavattiyo hoti.
Evameva kho bhikkhave, cittaü anàdhàraü suppavattiyaü hoti. Sàdhàraü duppavattiyaü
hotãti. 

1. 3. 8

Samàdhisuttaü

28. Sàvatthiyaü:

Ariyaü vo bhikkhave, sammàsamàdhiü desissàmi saupanisaü saparikkhàraü. Taü suõàtha.
Katamo ca bhikkhave, ariyo sammàsamàdhi saupaniso saparikkhàro, seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati3 yà kho bhikkhave, imehi sattahaïgehi cittassa ekaggatà saparikkhàratà4 ayaü
vuccati bhikkhave, ariyo sammàsamàdhi saupaniso itipi saparikkhàro itipãti. 

--------------------------
1. Sapapurisa¤ca vo - machasaü, 
2. ¥àõaü - sãmu, sã 2. 
3. Sammàsamàdhi - sãmu, syà. 
4. Saparikkhatà - sãmu, syà. 
[BJT Page 036] [\x  36/]     

1. 3. 9

Vedanàsuttaü

29. Sàvatthiyaü:

Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà
vedanà. Imà kho bhikkhave, tisso vedanà imàsaü kho bhikkhave tissannaü vedanànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. [PTS Page 022]
[\q  22/]      imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 3. 10

Uttiyasuttaü

30. Sàvatthiyaü

Atha kho àyasmà uttiyo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà uttiyo bhagavantaü
etadavoca: idha mayhaü bhante, ràhogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi.
Pa¤ca kàmaguõà vuttà bhagavatà. Katame nu kho pa¤ca kàmaguõà vuttà bhagavatàti. 

Sàdhu sàdhu uttiya, pa¤ca kho me uttiya, kàmaguõà vuttà mayà. Katame pa¤ca:
cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, sotavi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ime kho uttiya, pa¤ca kàmaguõà vuttà mayà. Imesaü kho uttiya,
pa¤cannaü kàmaguõànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Imesaü kho
uttiya, pa¤¤annaü kàmaguõànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

Micchattavaggo tatiyo. 

Tatradadànaü:
Micchattaü akusaladhammaü duve pañipadà'pi ca, 
Asappurisena dve kumbho samàdhi vedanuttiyàti. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

4. Pañipattivaggo

1. 4. 1

Pañipattisuttaü

[PTS Page 023] [\q  23/]      

31. Sàvatthiyaü:

Micchàpañipatti¤ca vo bhikkhave, desissàmi sammàpañipatti¤ca. Taü suõàtha. Katamà ca
bhikkhave, micchàpañipatti seyyathãdaü: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave, micchàpañipatti. Katamà ca bhikkhave, sammàpañipatti seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave, sammàpañipattãti. 

1. 4. 2

Pañipannasuttaü

32. Sàvatthiyaü:

Micchàpañipanna¤ca vo bhikkhave, desissàmi sammàpañipanna¤ca, taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave, micchàpañipanno: idha bhikkhave, ekacco micchàdiññhiko hoti micchàsaïkappo
micchàvàco micchàkammanto micchààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Ayaü
vuccati bhikkhave, micchàpañipanno. Katamo ca bhikkhave, sammàpañipanno idha
bhikkhave, ekacco sammàdiññhiko hoti sammàsaïkappo sammàvàco sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave,
sammàpañipannoti. 

1. 4. 3

Viraddhasuttaü

33. Sàvatthiyaü:

Yesaü kesa¤ci bhikkhave, ariyo aññhaïgiko maggo viraddho, viraddho tesaü ariyo
aññhaïgiko maggo sammàdukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, ariyo aññhaïgiko
maggo àraddho, àraddho tesaü ariyo aññhaïgiko maggo sammàdukkhakkhayagàmã. [PTS
Page 024] [\q  24/]      katamo ca bhikkhave ariyo1 aññhaïgiko maggo seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
viraddho, viraddho tesaü ariyo aññhaïgiko maggo sammàdukkhakkhayagàmã. Yesaü
kesa¤ci bhikkhave, ayaü ariyo aññhaïgiko maggo àraddho, àraddho tesaü ariyo aññhaïgiko
maggo sammàdukkhakkhayagàmãti. 

1. 4. 3

Pàraïgamasuttaü

34. Sàvatthiyaü:

Aññhime bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà apàrà pàraïgamanàya saüvattanti. Katame
aññha: seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ime kho bhikkhave, aññha dhammà
bhàvità bahulãkatà apàrà pàraïgamanàya saüvattantãti. Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà
sugato athàparaü etadavoca satthà:

--------------------------
1. Katamo ariyo - sãmu. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     
1. Appakà te manussesu ye janà pàragàmino, 
Athàyaü itarà pajà tãramevànudhàvati. 
2. Ye ca kho sammadakkhàte dhamme dhammànuvattino, 
Te janà pàramessanti maccudheyyaü suduttaraü. 
3. Kaõhaü dhammaü vippahàya sukkaü bhàvetha paõóito, 
Okà anokaü àgamma viveke yattha dåramaü. 
4. Tatràbhiratimiccheyya hitvà kàme aki¤cano, 
Pariyodapeyya attànaü cittaklesehi paõóito. 
5. Yesaü sambodhiaïgesu sammà cittaü subhàvitaü, 
âdànapañinissagge anupàdàya ye ratà
Khãõàsavà jutimanto te loke parinibbutàti. 

[PTS Page 025] [\q  25/]      

1. 4. 5

Sàma¤¤asuttaü

35. Sàma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissàmi sàma¤¤aphalàni ca. Taü suõàtha. Katama¤ca
bhikkhave, sàma¤¤aü: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
samàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Idaü vuccati bhikkhave, sàma¤¤aü. Katamàni ca bhikkhave,
sàma¤¤aphalàni: sotàpattiphalaü sakadàgàmiphalaü anàgàmiphalaü arahattaphalaü1. Imàni
vuccanti bhikkhave, sàma¤¤aphalànãti. 

1. 4. 6

Dutiya sàma¤¤asuttaü

36. Sàma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissàmi sàma¤¤attha¤ca. Taü suõàtha. Katama¤ca
bhikkhave, sàma¤¤aü: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Idaü vuccati bhikkhave, sàma¤¤aü. Katamo ca bhikkhave, sàma¤¤attho: yo
kho bhikkhave, ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaü vuccati bhikkhave,
sàma¤¤atthoti. 

1. 4. 7

Brahma¤¤asuttaü

37. Brahma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissàmi brahma¤¤aphalàni ca. Taü suõàtha. Katama¤ca
bhikkhave, brahma¤¤aü: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Idaü vuccati bhikkhave, brahma¤¤aü. Katamàni ca bhikkhave,
brahma¤¤aphalàni: sotàpattiphalaü [PTS Page 026] [\q  26/]      sakadàgàmiphalaü
anàgàmiphalaü arahattaphalaü imàni vuccanti bhikkhave, brahma¤¤aphalànãti. 

---------------------------
1. Arahattaü - sã 1, 2. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

1. 4. 8

Dutiya brahma¤¤asuttaü

38. Brahma¤¤a¤ca vo bhikkhave, desissàmi brahma¤¤attha¤ca. Taü suõàtha. Katama¤ca
bhikkhave, brahma¤¤aü: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Idaü vuccati bhikkhave, brahma¤¤aü. Katamo ca bhikkhave,
brahma¤¤attho: yo kho bhikkhave, ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaü vuccati
bhikkhave, brahma¤¤atthoti. 

1. 4. 9

Brahmacariyasuttaü

39. Brahmacariya¤ca vo bhikkhave, desissàmi brahmacariyaphalàni ca. Taü suõàtha.
Katama¤ca bhikkhave, brahmacariyaü: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Idaü vuccati bhikkhave, brahmacariyaü. Katamàni ca bhikkhave,
brahmacariyaphalàni: sotàpattiphalaü sakadàgàmiphalaü anàgàmiphalaü arahattaphalaü.
Imàni vuccanti bhikkhave, brahmacariyaphalànãti. 

1. 4. 10

Dutiya brahmacariyasuttaü

40. Brahmacariya¤ca vo bhikkhave, desissàmi brahmacariyattha¤ca. Taü suõàtha.
Katama¤ca bhikkhave, brahmacariyaü: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Idaü vuccati bhikkhave, brahmacariyaü. [PTS Page 027] [\q 
27/]      katamo ca bhikkhave, brahmacariyattho: yo kho bhikkhave, ràgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo ayaü vuccati bhikkhave, brahmacariyatthoti. 

(Sabbaü sàvatthinidànameva)

Pañipattivaggo catuttho. 

Tatraddànaü:
Pañipattipañinno ca viraddho ca pàraïgamo
Sàma¤¤ena dve vuttà brahma¤¤enapare duve
Brahmacariyena dve vuttà vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

5. A¤¤atitthiyapeyyàlo
1. 5. 1

Viràgasuttaü

41. Sàvatthiyaü

Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te bhikkhå bhagavà
etadavoca: sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü, "kimatthiyaü
àvuso, samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
"a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha. Ràgaviràgatthaü kho àvuso bhagavati
brahmacariyaü vussatã"ti. 

Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "atthi panàvuso maggo
atthi pañipadà ràgaviràgayà"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà ràgaviràgayà"ti.
Katamo ca bhikkhave, maggo katamo ca pañipadà [PTS Page 028] [\q  28/]     
ràgaviràgàya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà ràgaviràgàyàti. Evaü puññhà tumhe
bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

1. 5. 2

Saüyojanasuttaü

42. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso,
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: saüyojanapahànatthaü1 kho àvuso,
bhagavati brahmacariyaü vussatãti. 

Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "atthi panàvuso maggo,
atthi pañipadà saüyojanappahànatthàyà"ti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho àvuso maggo atthi pañipadà
saüyojanappahànàyà"ti. Katamo ca bhikkhave, maggo katamà pañipadà
saüyojanappahànàya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave maggo ayaü pañipadà saüyojanappahànàyàti. Evaü puññhà
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

1. 5. 3

Anusayasuttaü

43. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso,
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "anusayasamugghàtatthaü2 kho àvuso
bhagavati brahmacariyaü vussatã"ti. 

--------------------------
1. Anusayasamugghàtanatthaü - machasaü. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "atthi panàvuso, maggo
atthi pañipadà anusayasamugghàtàyà"ti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho àvuso maggo, atthi pañipadà
anusayasamugghàtàyà"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamà pañipadà
anusayasamugghàtàya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave maggo, ayaü pañipadà anusayasamugghàtàyàti. Evaü
puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

1. 5. 4

Addhànasuttaü

44. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso,
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: addhànapari¤¤atthaü kho àvuso,
bhagavati brahmacacariyaü vussatã"ti sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü
puccheyyuü: "atthi panàvuso, maggo atthi pañipadà addhànapari¤¤àyà"ti. Evaü puññhà
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho
àvuso maggo, atthi pañipadà addhànapari¤¤àyà"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamà
pañipadà addhànapari¤¤àya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave maggo, ayaü pañipadà addhànapari¤¤àyàti. Evaü puññhà
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

1. 5. 5

âsavakkhayasuttaü

45. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso,
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "àsavànaü khayatthaü kho àvuso,
bhagavati brahmacariyaü vussatã"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü
puccheyyuü: "atthi panàvuso, maggo atthi pañipadà àsavànaü khayàyà"ti. Evaü puññhà
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho
àvuso maggo, atthi pañipadà àsavànaü khayàyà"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamà
pañipadà àsavànaü khayàya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave maggo, ayaü pañipadà àsavànaü khayàyàti. Evaü puññhà
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

1. 5. 6
Vijjàvimuttisuttaü

46. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso,
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "vijjàvimuttiphalasacchikiriyatthaü kho
àvuso, bhagavati brahmacariyaü vussatã"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà
paribbàjakà evaü puccheyyuü: "atthi panàvuso, maggo atthi pañipadà
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàyà"ti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho àvuso maggo, atthi pañipadà
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàyà"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamà pañipadà
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave maggo, ayaü pañipadà
vijjàvimuttiphalasacchitakiriyàyàti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

1. 5. 7

¥àõadassanasuttaü
[PTS Page 029] [\q  29/]     
47. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso,
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "¤àõadassanatthaü kho àvuso,
bhagavati brahmacariyaü vussatã"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü
puccheyyuü: "atthi panàvuso, maggo atthi pañipadà ¤àõadassanàyà"ti. Evaü puññhà tumhe
bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho àvuso
maggo, atthi pañipadà ¤àõadassanàyà"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamà pañipadà
¤àõadassanàya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave maggo, ayaü pañipadà ¤àõadassanàyàti. Evaü puññhà
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

1. 5. 8

Anupàdàsuttaü

48. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "kimatthiyaü àvuso,
samaõe gotame brahmacariyaü vussatã"ti? Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "anupàdàparinibbànatthaü kho àvuso,
bhagavati brahmacariyaü vussatã"ti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü
puccheyyuü: "atthi panàvuso, maggo atthi pañipadà anupàdàparinibbànàyà1"ti. Evaü puññhà
tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: "atthi kho
àvuso maggo, atthi pañipadà anupàdàparinibbànàyà"ti. Katamo ca bhikkhave maggo, katamà
pañipadà anupàdàparinibbànàya: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü bhikkhave maggo, ayaü pañipadà anupàdàparinibbànàyàti.
Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthàti. 

(Sabbaü sàvatthinidànaü. )
A¤¤atitthiyapeyyàli

Tatraddànaü:
Viràgasa¤¤ojanànusayà addhàna àsavakkhayà
Vijjàvimutti¤àõa¤ca anupàdàti aññhimeti. 

---------------------------
1. Parinibbànàya - machasaü, syà, sã1
[BJT Page 050] [\x  50/]     

6. Suriyapeyyàlo
1. 6. 1

Kalyàõamittasuttaü

Sabbaü sàvatthinidànaü. 

49. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü1 evameva kho bhikkhave, [PTS Page 030] [\q  30/]      bhikkhuno ariyassa
aññhaïgikassa maggassa uppàdàya etaü pubbaïgamaü, etaü pubbanimittaü, yadidaü
kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü: ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave
bhikkhu kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 6. 2

Sãlasuttaü

50. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü1; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa
uppàdàya etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü sãlasampadà.
Sãlasampannassetaü bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
silasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

---------------------------
1. Aruõuggaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

1. 6. 3

Chandasuttaü

51. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü chandasampadà. Chandasampannassetaü
bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 6. 4

Attasuttaü

52. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü attasampadà. Attasampannassetaü
bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 6. 5

Diññhisuttaü

53. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü diññhisampadà. Diññhisampannassetaü
bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 6. 6

Appamàdasuttaü

54. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü appamàdasampadà.
Appamàdasampannassetaü bhikkhave bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 6. 7

Yonisosuttaü

[PTS Page 031] [\q  31/]      
55. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü; evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü yonisomanasikàrasampadà.
Yonisomanasikàrasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti.
Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

01. 6. 8

Dutiya kalyàõamittasuttaü

56. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 6. 9

Dutiya sãlasuttaü

57. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü sãlasampadà. Sãlasampannassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. (Vitthàretabbaü)

1. 6. 10

Dutiya chandasuttaü

58. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya
etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü [PTS Page 032] [\q  32/]      yadidaü
chandasampadà. Chandasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàsamàdhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 6. 11

Dutiya attasuttaü

59. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa
uppàdàya etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü attasampadà.
Attasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü
bhaveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

1. 6. 12

Dutiya diññhisuttaü

60. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa
uppàdàya etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü diññhisampadà.
Diññhisampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü
bhaveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 6. 13

Dutiya appamàdasuttaü

61. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa
uppàdàya etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü appamàdasampadà.
Appamàdasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü
bhaveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 6. 14

Dutiya yonisosuttaü

62. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyassa aññhaïgikassa maggassa
uppàdàya etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü yonisomanasikàrasampadà.
Yonisomanasikàrasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàsamàdhiü bhaveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

Suriyapeyyàli
Tatraddànaü:
Kalyàõamittaü sãla¤ca chando ca attasampadà
Diññhi ca appamàdo ca yoniso bhavati sattamanti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

7. Ekadhammapeyyàlo
1. 7. 1

Kalyàõamittasuttaü

63. Sàvatthiyaü:

Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo, yadidaü kalyàõamittatà, [PTS Page 033] [\q  33/]      kalyàõamittassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 2

Sãlasuttaü

64. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü sãlasampadà, sãlasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 3

Chandasuttaü

65. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo, yadidaü chandasampadà, chandasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 
1. 7. 4

Attasuttaü

66. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü attasampadà, attasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

1. 7. 5

Diññhisuttaü

67. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü diññhisampadà, diññhisampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 6

Appamàdasuttaü

68. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo:yadidaü appamàdasampadà, appamàdasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 7

Yonisosuttaü

69. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü yonisomanasikàrasampadà, yonisomanasikàrasampannassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, [PTS Page 034] [\q  34/]     
bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariya aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhu yenisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 8

Dutiya kalyàõamittasuttaü

70. Sàvatthiyaü:

Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

1. 7. 9

Dutiya sãlasuttaü

71. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü sãlasampadà. Sãlasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàsamàdhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 10

Dutiya chandasuttaü

72. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü chandasampadà. Chandasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 11

Dutiya attasuttaü

73. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü attasampadà. Attasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàsamàdhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 12

Dutiya diññhisuttaü

74. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü diññhisampadà. Diññhisampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 7. 13

Dutiya appamàdasuttaü

75. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: [PTS Page 035] [\q  35/]      yadidaü appamàdasampadà.
Appamàdasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàcaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

1. 7. 14
Dutiya yonisosuttaü

76. Ekadhammo bhikkhave, bahukàro ariyassa aññhaïgikassa maggassa uppàdàya. Katamo
ekadhammo: yadidaü yonisomanasikàrasampadà. Yonisomanasikirasampannassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yonisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammààjãvaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàvàyàmaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü sammàsatiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü
sammàsamàdhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

Ekadhammapeyyàli. 
Tatraddànaü:
Kalyàõamittaü sãla¤ca chando ca attasampadà
Diññhi ca appamàdo ca yoniso bhavati sattamanti. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

8. Dutiya ekadhammapeyyàlo
1. 8. 1

Kalyàõamittasuttaü

77. Sàvatthiyaü:

Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: [PTS Page 036] [\q  36/]      idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto
kalyàõasahàyo ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 8. 2

Sãlasuttaü
78. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, sãlasampadà. Sãlasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 3

Chandasuttaü

79. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, chandasampadà. Chandasampannassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 4

Attasuttaü

80. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, attasampadà. Attasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

1. 8. 5

Diññhisuttaü

81. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, diññhisampadà. Diññhisampannassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 6

Appamàdasuttaü

82. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, appamàdasampadà. Appamàdasampannassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 7

Yonisosuttaü
83. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, yonisomanasikàrasampadà.
Yonisomanasikàrasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti,
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu yenisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 8

Dutiya kalyàõamittasuttaü

[PTS Page 037] [\q  37/]     
84. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

1. 8. 9

Dutiya sãlasuttaü

85. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, sãlasampadà. Sãlasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 10

Dutiya chandasuttaü

86. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, chandasampadà. Chandasampannassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu chandasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 11

Dutiya attasuttaü

87. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, attasampadà. Attasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu attasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 12

Dutiya diññhisuttaü

88. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, diññhisampadà. Diññhisampannassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu diññhisampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 8. 13

Dutiya appamàdasuttaü

89. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, appamàdasampadà. Appamàdasampannassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamàdasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

1. 8. 14
Dutiya yonisosuttaü

90. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi yena anuppanno và ariyo
aññhaïgiko maggo uppajjati, uppanno và ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Yathayidaü bhikkhave, yonisomanasikàrasampadà.
Yonisomanasikàrasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yenisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: [PTS Page 038] [\q  38/]      idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikàrasampanno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, 
Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

Dutiya ekadhammapeyyàlo. 

Tatraddànaü:
Kalyàõamittaü sãla¤ca chando ca attasampadà
Diññhi ca appamàdo ca yoniso bhavati sattamanti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

9. Gaïgàpeyyàlo

1. 9. 1

Pàcãnaninnasuttaü

91. Sàvatthiyaü:

Seyyathàpi bhikkhave, gaïgànadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 2

Dutiya pàcãnaninnasuttaü

92. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 3

Tatiya pàcãnaninnasuttaü

[PTS Page 039] [\q  39/]      
93. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 4

Catuttha pàcãnaninnasuttaü

94. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

1. 9. 5

Pa¤cama pàcãnaninnasuttaü

95. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 6

Chaññha pàcãnaninnasuttaü

96. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã. Sabbà tà pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 7

Samuddaninnasuttaü

97. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgànadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 8

Dutiya samuddaninnasuttaü

98. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 9

Tatiya samuddaninnasuttaü

99. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 
[BJT Page 078] [\x  78/]     
1. 9. 10
Catuttha samuddaninnasuttaü

[PTS Page 040] [\q  40/]      
100. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaü

101. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

1. 9. 12

Chaññha samuddaninnasuttaü

102. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã. Sabbà tà samuddaninnà, samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

Gaïgàpeyyàli*

Tatraddànaü:
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

-------------------------
* Ito paraü assamànà dutiyagaïgàpeyyàlavaggo tatiyagaügàpeyyàlavaggo
catutthagaügàpeyyàlavaggo tayo vaggà sãhaëapotthakesu peyyàlamukhena niddiññhà. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

1. 10. 1

Pàcãnaninnasuttaü

103. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 2

Dutiya pàcãnaninnasuttaü

104. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 3

Tatiya pàcãnaninnasuttaü

105. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 4

Catuttha pàcãnaninnasuttaü

106. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     
1. 10. 5

Pa¤cama pàcãnaninnasuttaü

107. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 8

Chaññha pàcãnaninnasuttaü

108. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahà nadiyo, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti
ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 7

Samuddaninnasuttaü

109. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 8

Dutiya samuddaninnasuttaü

110. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 9

Tatiya samuddaninnasuttaü

111. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

1. 10. 10

Catuttha samuddaninnasuttaü

112. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaü

113. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 10. 12

Chaññha samuddaninnasuttaü

114. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

Dutiyagaïgàpeyyàli. 

Tatraddànaü:
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato;
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     
11. Tatiya gaïgàpeyyàlo

1. 11. 1

Pàcãnaninnasuttaü

[PTS Page 041] [\q  41/]      
115. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 2
Dutiya pàcãnaninnasuttaü

116. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 3

Tatiya pàcãnaninnasuttaü

117. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 4

Catuttha pàcãnaninnasuttaü

118. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

1. 11. 5

Pa¤cama pàcãnaninnasuttaü

119. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 6

Chaññha pàcãnaninnasuttaü

120. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 7

Samuddaninnasuttaü

121. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

1. 11. 8

Dutiya samuddaninnasuttaü

122. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 9

Tatiya samuddaninnasuttaü

123. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

1. 11. 10

Catuttha samuddaninnasuttaü

124. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaü

125. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 11. 12

Chaññha samuddaninnasuttaü

126. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahà nadiyo seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

Tatiya gaïgàpeyyàlo. 

Tatraddànaü:
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

12. Catuttha gaïgàpeyyàlo
1. 12. 1

Pàcãnaninnasuttaü

127. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 2
Dutiya pàcãnaninnasuttaü

128. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 3

Tatiya pàcãnaninnasuttaü

129. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 4

Catuttha pàcãnaninnasuttaü

130. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 5

Pa¤cama pàcãnaninnasuttaü

131. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

1. 12. 6

Chaññha pàcãnaninnasuttaü

132. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã sabbà tà pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 7

Samuddaninnasuttaü

133. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 8

Dutiya samuddaninnasuttaü

134. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 9

Tatiya samuddaninnasuttaü

135. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

1. 12. 10

Catuttha samuddaninnasuttaü

136. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 11

Pa¤cama samuddaninnasuttaü

137. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 12. 12

Chaññha samuddaninnasuttaü

138. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

Catuttha gaïgàpeyyàli

Tatraddànaü:
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

13. Appamàdavaggo

1. 13. 1

Tathàgatasuttaü

139. Sàvatthiyaü:

Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dipadà1 và catuppadà và bahuppadà và råpino và aråpino
và sa¤¤ino và [PTS Page 042] [\q  42/]      asa¤¤ino và nevasa¤¤ino và nàsa¤¤ino và
tathàgato tesaü aggamakkhàyati arahaü sammà sambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü varàganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãtarotãti. 

1. 13. 2
Dutiya tathàgatasuttaü

140. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤ino và nàsa¤¤ino và tathàgato tesaü
aggamakkhàyati arahaü sammàsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

---------------------------
1. Dvipadà - machasaü, syà. Sã 2. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

1. 13. 3

Tatiya tathàgatasuttaü

141. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤ino và nàsa¤¤ino và tathàgato tesaü
aggamakkhàyati arahaü sammàsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: [PTS Page 043] [\q  43/]      idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 4

Catuttha tathàgatasuttaü

142 Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤ino và nàsa¤¤ino và tathàgato tesaü
aggamakkhàyati arahaü sammàsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 5
Padasuttàni ( pañhama padasuttaü )

143. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü2 padajàtàni, sabbàni tàni hatthipade
samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü mahantattena. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusaladhammà sabbe te appamàdamålakà, appamàdasamosaraõà.
Appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 6
Padasuttàni ( dutiya padasuttaü )

144. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü2 pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 7

Padasuttàni ( tatiya padasuttaü )

145. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü2 pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 8

Padasuttàni (catuttha padasuttaü )

146. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü2 pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

(Yathà tathàgatasuttàni tathà vitthàretabbàni)

1. Evameva kho - sã 1, 
2. Jaïgalànaü - machasaü. Syà. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

1. 13. 9
Kåñasuttàni ( pañhama kåñasuttaü )

147. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü1 aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà, appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 10

Kåñasuttàni ( dutiya kåñasuttaü ) 

148. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü1 aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 11

Kåñasuttàni (tatiya kåñasuttaü ) 

149. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü1 aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 12

Kåñasuttàni ( catuttha kåñasuttaü )

150. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü1 aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 13

Målasuttàni ( pañhama målasuttaü ) 

[PTS Page 044] [\q  44/]      

151. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri2 tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà,
appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 14

Målasuttàni (dutiya målasuttaü )

152. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri2 tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 15

Målasuttàni ( tatiya målasuttaü )

153. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri2 tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 16

Målasuttàni (catuttha målasuttaü )

154. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri2 tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 17
Sàrasuttàni (pañhama sàrasuttaü )

155. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà,
appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 13. 18

Sàrasuttàni (dutiya sàrasuttaü )

156. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissatãti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 19

Sàrasuttàni ( tatiya sàrasuttaü )
157. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, lohitacandanaü tesaü evameva kho
bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 20

Sàrasuttàni ( catuttha sàrasuttaü )

158. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 21

Vassikasuttàni (pañhama vassikasuttaü )

159. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà,
appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 22

Vassikasuttàni (dutiya vassikasuttaü )

160. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 23

Vassikasuttàni ( tatiya vassikasuttaü ) 

161. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü evameva kho bhikkhave,
ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 24

Vassikasuttàni (catuttha vassikasuttaü ) 

162. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 25

Ràjasuttàni ( pañhama ràjasuttaü )

163. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà4
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà, appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 13. 26

Ràjasuttàni ( dutiya ràjasuttaü ) 

164. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà4
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 27

Ràjasuttàni (tatiya ràjasuttaü )

165. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà4
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 28

Ràjasuttàni (catuttha ràjasuttaü )

166. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno3 sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà4
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 29

Candimasuttàni ( pañhama candimasuttaü )

167. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya5 kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà, appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 13. 30

Candimasuttàni ( dutiya candimasuttaü ) 

168. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya5 kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 31

Candimasuttàni ( tatiya candimasuttaü )

169. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya5 kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 
1. 13. 32

Candimasuttàni (catuttha candimasuttaü ) 

170. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya5 kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci
kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

---------------------------
1. Tesaü - sã 1, 2. 
2. Kàla nusàrã - sã 1, 2. Koññhànusàriya - syà. 
3. Kuññharàjàno - machasaü, syà. 
4. Anuyuttà - sãmu. 
5. Candimàpabhà - syà. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     
1. 13. 33

Suriyasuttàni (pañhama suriyasuttaü )

171. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà,
appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 34

Suriyasuttàni (dutiya suriyasuttaü )
172. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 35

Suriyasuttàni ( tatiya suriyasuttaü ) 

173. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddho vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü. Tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 36

Suriyasuttàni ( catuttha suriyasuttaü ) 

174. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvessati, ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 37

Vatthasuttàni ( pañhama vatthasuttaü ) 

175. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà, appamàdasamosaraõà. Appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 13. 38

Vatthasuttàni ( dutiya vatthasuttaü )

[PTS Page 045] [\q  45/]      
176. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarissatãti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 39

Vatthasuttàni ( tatiya vatthasuttaü )
176. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 13. 40

Vatthasuttàni ( catuttha vatthasuttaü )

178. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà, sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvessati, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatã"ti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkarissati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

(Sabbameva sàvatthinidànaü yathà tathàgatasuttàni sabbàni tathà vitthàretabbàni. )

Appamàdavaggo teëasamo. 

Tatraddànaü:
Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàrena vassinaü, 
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

14. Balakaraõãyavaggo

1. 14. 1

Balasuttaü

179. Sàvatthiyaü:

Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü nissàya
pañhaviyaü patiññhàya [PTS Page 046] [\q  46/]      evamete balakaraõãyà kammantà
karãyanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti.
Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 14. 2

Dutiyabalasuttaü

180. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü
nissàya pañhaviyaü patiññhàya. Evamete balakaraõãyà kammantà karãyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti.
Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 14. 3

Tatiyabalasuttaü

181. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü
nissàya pañhaviyaü patiññhàya, evamete balakaraõãyà kammantà karãyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, 
[BJT Page 108] [\x 108/]      

Sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 14. 4

Catutthabalasuttaü

182. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü
nissàya pañhaviyaü patiññhàya, evamete balakaraõãyà kammantà karãyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarissatãti. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü
nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 14. 5

Bãjasuttàni ( pañhama bãjasuttaü ) 

183. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmabhutagàmà vuddhiü viruëhiü vepullaü
àpajjanti, sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya evamete bãjagàmabhåtagàmà
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarontà. Vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento.
Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti
dhammesåti. 

1. 14. 6
Bãjasuttàni. ( Dutiya bãjasuttaü ) 

184. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmabhåtagàmà vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti,
sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya. Evamete bãjagàmabhutagàmà vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarontà. Vuddhiü
viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesu. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesu. 

1. 14. 7

Bãjasuttàni. (Tatiya bãjasuttaü ) 

185. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmabhutagàmà vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti,
sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya, evamete bãjagàmabhåtagàmà vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarontà vuddhiü
viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpapuõàti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti
dhammesåti. 

1. 14. 8

Bãjasuttàni. ( Catuttha bãjasuttaü ) 

186. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmàbhåtagàmà vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti,
sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya, evamete bãjagàmabhåtagàmà vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento, ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarontà vuddhiü
viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento, ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vuddhi viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti
dhammesåti. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
[PTS Page 047] [\q  47/]     

1. 14. 9

Nàgasuttàni (pañhama nàgasuttaü ) 

187. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü1 pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhanti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2 otaritvà
mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamuddaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantatthaü vepullantaü3 àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü
nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto mahantaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto mahantaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto mahantaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesåti. 

1. 14. 10
Nàgasuttàni ( dutiya nàgasuttaü )

188. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü1 pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhanti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóaóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2
otaritvà mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamuddaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantattaü vepullattaü3 àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto mahantaü vepullattaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto mahantaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento,
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesåti. 

1. 14. 11

Nàgasuttàni ( tatiya nàgasuttaü )

189. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü1 pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhenti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2 otaritvà
mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamuddaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantattaü vepullattaü3 àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesu:
idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesåti. 

1. 14. 12
Nàgasuttàni ( catuttha nàgasuttaü ) 

190. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü1 pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhenti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe2 otaranti. Kussubbhe2 otaritvà
mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamuddaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantattaü vepullattaü3 àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü3 pàpuõàti dhammesu: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto mahantattaü
vepullattaü3 pàpuõàti dhammesåti. 

1. 14. 13

Rukkhasuttàni ( pañhama rukkhasuttaü ) 
191. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbhàro so måle4
chinno katamena papàtena papateyyàti 5. [PTS Page 048] [\q  48/]      yena bhanne, ninno
yena poõo yena pabbhàroti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto,
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 14. 14

Rukkhasuttàni ( dutiya rukkhasuttaü ) 

180. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbhàro so måle4
chinno katamena papàtena papateyyàti 5. Yena bhante, ninno yena poõo yena pabbhàroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. 
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbàninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

1. 14. 15

Rukkhasuttàni ( tatiya rukkhasuttaü ) 

193. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbhàro so måle4
chinno katamena papàtena papateyyàti5 yena bhante, ninno yena poõo yena pabbhàroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. 

1. 14. 16

Rukkhasuttàni ( catuttha rukkhasuttaü ) 

194. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbhàro so måle4
chinno katamena papàtena papateyyàti 5. Yena bhante, ninno yena poõo yena pabbhàroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

---------------------------
1. Himavantaü bhikkhave - sã 1, 2, syà. 
2. Kusobbhe - machasaü, kusubbhe syà. 
3. Vepullataü - sã 1, 2
4. Mulacchinno - machasaü. 
5. Papatessati - syà. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

1. 14. 17

Kumbhasuttàni ( pañhama kumbhasuttaü ) 

195. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati; idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento.
Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto, vàmateva pàpake akusale dhamme no
paccàvamatãti. 

1. 14. 18

Kumbhasuttàni ( dutiya kumbhasuttaü ) 

196. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamatãti. 

1. 14. 19

Kumbhasuttàni ( tatiya kumbhasuttaü )

197. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamatãti. 

1. 14. 20

Kumbhasuttàni ( catuttha kumbhasuttaü ) 

198. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamatãti. 

1. 14. 21

Såkasuttàni ( pañhama såkasuttaü )

199. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. [PTS Page 049] [\q  49/]     
evameva kho so vata1 bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya
maggabhàvanàya avijjaü bhecchati2 vijjaü uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti
ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü
bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà
paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikarotãti. 

1. 14. 22

Såkasuttàni ( dutiya såkasuttaü ) 

200. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. Evameva kho so vata1
bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhecchati2
vijjaü uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà
paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà
sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü
bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikarotãti. 

1. 14. 23

Såkasuttàni ( tatiya såkasuttaü )

201. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. Evameva kho so vata1
bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhecchati2
vijjaü uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà
paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà
sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya
diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü
sacchikarotãti. 

1. 14. 24

Såkasuttàni ( catuttha såkasuttaü )

202. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. Evameva kho so vata1
bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhecchati2
vijjaü uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà
paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà
sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà
paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikarotãti. 

---------------------------
1. Evameva kho bhikkhave - machasaü, syà. 
2. Bhindissati - machasaü, syà. 

1. 14. 25
âkàsa suttàni ( pañhama àkàsa suttaü )

203. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyanti puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti,

[BJT Page 114] [\x 114/]      

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripuriü gacchanti.
Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvatà
pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà
pàripåriü gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto
cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi sammappadhànà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi indriyàni
bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, sattapi bojjhaïgà
bhàvanà pàripåriü gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto
cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni
bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà
bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

1. 14. 26
âkàsa suttàni ( dutiya àkàsa suttaü ) 

204. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyanti puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripuriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi
iddhipàdà bhàvatà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi
sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü
gacchanti, pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü
gacchanti, sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi
indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi
bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

1. 14. 27
âkàsa suttàni ( tatiya àkàsa suttaü ) 

205. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyanti puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripuriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi
iddhipàdà bhàvatà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi
sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü
gacchanti, pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü
gacchanti, sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi
indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi
bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

1. 14. 28
âkàsa suttàni ( catuttha àkàsa suttaü )

203. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyanti puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripuriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi
iddhipàdà bhàvatà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi
sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü
gacchanti, pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü
gacchanti, sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü [PTS Page 050] [\q  50/]      maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü
gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi iddhipàdà
bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni
bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

1. 14. 29

Meghasuttàni ( pañhama meghasuttaü ) 

207. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü1 rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti,
våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasametãti. 

1. 14. 30
Meghasuttàni ( dutiya meghasuttaü ) 

208. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü1 rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti,
våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti,
våpasametãti. 

1. 14. 31
Meghasuttàni ( tatiya meghasuttaü ) 

209. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü1 rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti,
våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento. Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasametãti. 

1. 14. 32
Meghasuttàni ( catuttha meghasuttaü ) 

210. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü1 rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto
uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti,
våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento.
Ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti, våpasametãti. 

1. 14. 33
Dutiyameghasuttàni

211. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale
dhamme 
---------------------------
1. Upahata - aññhakathà. 

[BJT Page 116] [\x 116/]      

Antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne pàpake
akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto, uppannuppanne pàpake akusale dhamme
antaràyeva antaradhàpeti våpasametãti. 

1. 14. 34

Dutiyameghasuttàni

212. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale
dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti 
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto, uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti
våpasametãti. 

1. 14. 35

Dutiyameghasuttàni

213. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale
dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti
våpasametãti. 
1. 14. 36

Dutiya meghasuttàni

214. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale
dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. [PTS Page 051]
[\q  51/]      evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto, uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva
antaradhàpeti våpasametãti. 

1. 14. 37

Nàvàsuttàni ( pañhama nàvàsuttaü ) 

215. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya1 hemanatikena thalaü2 ukkhitàya vàtàtapaparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni3 appakasirena pañippassambhanti4. Påtikàni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti.
Påtikàni bhavanti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti4
påtikàni bhavanti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave,
bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto
appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti påtikàni bhavantãti. 

1. 14. 38

Nàvàsuttàni ( dutiya nàvàsuttaü ) 

216. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya1 hemanatikena thalaü2 ukkhitàya vàtàtapaparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni3 appakasirena pañippassambhanti4. Påtikàni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti.
Påtikàni bhavanti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti4
påtikàni bhavanti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti påtikàni bhavantãti. 

1. 14. 39

Nàvàsuttàni ( tatiya nàvàsuttaü ) 

217. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya1 hemanatikena thalaü2 ukkhitàya vàtàtapaparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni3 appakasirena pañippassambhanti4. Påtikàni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti.
Påtikàni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti4 påtikàni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni
pañippassambhanti påtikàni bhavantãti. 

1. 14. 40

Nàvàsuttàni ( catuttha nàvàsuttaü ) 

218. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya1 hemanatikena thalaü2 ukkhitàya vàtàtapaparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni3 appakasirena pañippassambhanti4. Påtikàni
bhavanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti.
Påtikàni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti4 påtikàni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhuno ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti
påtikàni bhavantãti. 

1. 14. 41

âgantukasuttàni ( pañhama àgantukasuttaü ) 

219. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya5 disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Bràhmaõàpi [PTS Page 052] [\q  52/]      àgantvà vàsaü kappenti. Vessàpi àgantvà vàsaü
kappenti. Suddàpi àgantvà vàsaü kappenti. 

------------------------------
1. Pariyàdàya - machasaü, syà, sãmu. 
2. Thale - sã 1. 2. 
3. Abhippabaddhàni -sã 1, 2. 
4. Pañipapassambhenti - 1, 2. 
5. Puratthimàyapi - machasaü syà. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto ye dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye
dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à
sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te
dhamme abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü  maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto. Ye
dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme
abhi¤¤àsacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto, ye dhammà abhi¤¤à1
pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye
dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

1. 14. 42
âgantukasuttàni ( dutiya àgantukasuttaü )

220. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya5 disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Brahmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti.Vessàpi àgantvà vàsaü kappenti. Suddàpi àgantvà
vàsaü kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto ye dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye
dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à
sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te
dhamme abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto. Ye
dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, ye dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye
dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à
sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te
dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

1. 14. 43

âgantukasuttàni ( tatiya àgantukasuttaü ) 

221. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya5 disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Brahmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti. Vessàpi àgantvà vàsaü kappenti. Suddàpi àgantvà
vàsaü kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto ye dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà te dhamme
abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye
dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à
bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathidaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto. Ye
dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto, ye dhammà abhi¤¤à1
pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye
dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

1. 14. 44

âgantukasuttàni ( catuttha àgantukasuttaü ) 

222. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya5 disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Brahmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti. Vessàpi àgantvà vàsaü kappenti. Suddàpi àgantvà
vàsaü kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto ye dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà te dhamme
abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye
dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à
bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
ariyaü aññhaïgikaü
Maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto. Ye dhammà abhi¤¤à
pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye
dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto, ye dhammà abhi¤¤à1 pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye
dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à
sacchikàtabbà, te [PTS Page 053] [\q  53/]      dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà
abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

1. 14. 45

Nadãsuttàni ( pañhama nadãsuttaü ) 

223. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü2 pacchàninnaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàtã. 

--------------------------
1. Abhivi¤¤ayyà - sã 2. 
2. Gaïgaü nadiü - machasaü syà. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü2 ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarontaü3 ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã
và sàlohità và bhogehi abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho4 purisa, kinte ime kàsàvà
anudahanti. Kiü muõóo kapàlamanusa¤carasi. Ehi, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti5. Netaü
ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave, cittaü dãgharattaü vivekaninnaü
vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 14. 46

Nadãsuttàni ( dutiya nadãsuttaü )

224. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü2 pacchàninnaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàti.

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü2 ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarontaü3 ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã
và sàlohità và bhogehi abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho4 purisa, kinte ime kàsàvà
anudahanti. Kiü muõóo kapàlamanusa¤carasi. Ehi, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti5. Netaü
ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave, cittaü dãgharattaü vivekaninnaü
vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvetà ariyaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkarotãti. 

1. 14. 47

Nadãsuttàni ( tatiya nadãsuttaü ) 

225. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü2 pacchàninnaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàti.

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü2 ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarontaü3 ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã
và sàlohità và bhogehi abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho4 purisa, kinte ime kàsàvà
anudahanti. Kiü muõóo kapàlamanusa¤carasi. Ehi, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti5. Netaü
ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave, cittaü dãgharattaü vivekaninnaü
vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

1. 14. 48
Nadãsuttàni
( Catuttha nadãsuttaü ) 

226. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü2 pacchàninnaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü2 ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bahulãkarontaü3 ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã
và sàlohità và bhogehi abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho4 purisa, kinte ime kàsàvà
anudahanti. Kiü muõóo kapàlamanusa¤carasi. Ehi, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento
ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkaronto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti5. Netaü
ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave, cittaü dãgharattaü vivekaninnaü
vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaroti: [PTS Page 054] [\q  54/]      idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü
aññhaïgikaü maggaü bhàveti ariyaü aññhaïgikaü maggaü bahulãkarotãti. 

(Yathà balasuttàni sabbàni tathà vitthàretabbàni. )
 
Balakaraõãyavaggo cuddasamo. 

Tatraddànaü:
Balaü bãjaü ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkinà
âkàsena duve meghà nàvà àgantukà nadã ti. 

---------------------------
1. Bhikkhu - sãmu. Sã 1, 2. 
2. Bhàvento - sãmu, sã1, 2. 
3. Bahulãkaronto - sãmu, sã 1, 2. 
4. Evambho - sãmu sã 1, 2. 
5. Hinàyàvattissatãti - machasaü, syà. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

15. Esanàvaggo

1. 15. 1

Esanàsuttaü

227. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. *

1. 15. 2

Dutiya esanàsuttaü

228. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 3

Tatiya esanàsuttaü

229. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

----------------------------
*Ito paraü dissamànàni esanàsuttàni sãhaëapotthakesu na dissanne. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

1. 15. 4

Catuttha esanàsuttaü

230. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 15. 5

5 Esanàsuttatàni

231. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 6

6 Esanàsuttatàni

232. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 7

7 Esanàsuttàni

233. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 8

8 Esanàsuttàni

234. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
[PTS Page 055] [\q  55/]      sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü esanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

(Yathà abhi¤¤àvàro tathà vitthàretabbo. )

1. 15. 9

9 Esanàsuttàni

235. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 15. 10

10 Esanàsuttàni

236. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 11

11 Esanàsuttàni

237. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 12

12 Esanàsuttàni

238. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

(Yathà abhi¤¤àvàro tathà vitthàretabbo. )

1. 15. 13

13 Esanàsuttàni

239. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 14

14 Esanàsuttàni

240. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü pahanàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 15

15 Esanàsuttàni

241. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 16
16 Esanàsuttàni

242. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

(Yathà abhi¤¤àvàro tathà vitthàretabbo. )

[BJT Page 126] [\x 126/]     

1. 15. 17

Vidhàsuttàni

[PTS Page 056] [\q  56/]      
243. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 18

Vidhàsuttàni

244. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 19

Vidhàsuttàni

245. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vidhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 20

Vidhàsuttàni

246. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

(Yathà esanàsuttàni tathà vitthàretabbàni. )


1. 15. 21

Vidhàsuttàni

247. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vidhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 22

Vidhàsuttàni

248. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 23

Vidhàsuttàni

249. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vidhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 24

Vidhàsuttàni

250. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vidhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
(Yathà esanàsuttàni tathà vitthàretabbàni. )

1. 15. 25
Vidhàsuttàni

251. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vidhànaü parikkhàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 26

Vidhàsuttàni

252. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 27

Vidhàsuttàni

253. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vidhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 28

Vidhàsuttàni

254. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vidhànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

(Yathà esanàsuttàni tathà vitthàretabbàni. )

1. 15. 29

Vidhàsuttàni

255. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vidhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 30

Vidhàsuttàni

256. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 31

Vidhàsuttàni

257. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vidhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 32

Vidhàsuttàni

258. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vidhànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

(Yathà esanàsuttàni tathà vitthàretabbàni. )

1. 15. 33
âsavasuttàni

259. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 34

âsavasuttàni

260. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 35

âsavasuttàni

261. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 36

âsavasuttàni

262. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 37

âsavasuttàni

263. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 38

âsavasuttàni

264. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 39

âsavasuttàni

265. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 40
âsavasuttàni

266. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 41

âsavasuttàni

267. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 42

âsavasuttàni

268. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 15. 43
âsavasuttàni

269. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 44

âsavasuttàni

270. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 45

âsavasuttàni

271. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 46

âsavasuttàni

272. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 15. 47

âsavasuttàni

273. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 48

âsavasuttàni

274. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 49

Bhavasuttàni

275. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 50

Bhavasuttàni

276. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti.

1. 15. 51

Bhavasuttàni

277. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 52

Bhavasuttàni

278. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 15. 53

Bhavasuttàni

279. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 54

Bhavasuttàni

280. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 55

Bhavasuttàni

281. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 56

Bhavasuttàni

282. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 57

Bhavasuttàni

283. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 58

Bhavasuttàni

284. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 59

Bhavasuttàni

285. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 60

Bhavasuttàni

286. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 61

Bhavasuttàni

287. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 15. 62

Bhavasuttàni

288. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 63

Bhavasuttàni

289. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 64

Bhavasuttàni

290. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

1. 15. 65

Dukkhatàsuttàni

291. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 66

Dukkhatàsuttàni

292. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 67

Dukkhatàsuttàni

293. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü
abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 68

Dukkhatàsuttàni

294. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 15. 66

Dukkhatàsuttàni

295. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 70

Dukkhatàsuttàni

296. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 15. 71

Dukkhatàsuttàni

297. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü
pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 72

Dukkhatàsuttàni

298. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 73

Dukkhatàsuttàni

299. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü parikkayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 74

Dukkhatàsuttàni
300. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti.

1. 15. 75

Dukkhatàsuttàni

301. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 76

Dukkhatàsuttàni

302. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 77

Dukkhatàsuttàni

303. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 78

Dukkhatàsuttàni

304. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 79

Dukkhatàsuttàni

305. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü
pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 80

Dukkhatàsuttàni

306. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 81

Khãlasuttàni

[PTS Page 057] [\q  57/]     
307. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 82

Khãlasuttàni

308. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 83

Khãlasuttàni

309. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 84

Khãlasuttàni

310. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 15. 85

Khãlasuttàni

311. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 86

Khãlasuttàni

312. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 87

Khãlasuttàni

313. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 88

Khãlasuttàni

314. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 89

Khãlasuttàni

315. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 90

Khãlasuttàni

316. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 91

Khãlasuttàni

317. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 92

Khãlasuttàni

318. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 93
Khãlasuttàni

319. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü khãlànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 94

Khãlasuttàni

320. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 95

Khãlasuttàni

321. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 96

Khãlasuttàni

322. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 97

Malasuttàni

323. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 98

Malasuttàni

324. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 99 

Malasuttàni

325. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 100

Malasuttàni

326. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 15. 101

Malasuttàni

327. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 15. 102

Malasuttàni

328. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 103

Malasuttàni

329. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 104

Malasuttàni

330. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 105

Malasuttàni

331. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü malànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 106

Malasuttàni

332. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 107

Malasuttàni

333. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 108

Malasuttàni

334. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 109

Malasuttàni

335. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü malànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 110

Malasuttàni

336. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 111

Malasuttàni
337. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 112

Malasuttàni

338. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

1. 15. 113

Nãghasuttàni

339. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 114

Nãghasuttàni

340. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 115

Nãghasuttàni

341. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 116

Nãghasuttàni

342. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. * Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 15. 117

Nãghasuttàni

343. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 118

Nãghasuttàni

344. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 119

Nãghasuttàni

345. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 120

Nãghasuttàni

346. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 121

Nãghasuttàni

347. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü nãghànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 122

Nãghasuttàni

348. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 123

Nãghasuttàni

349. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 124

Nãghasuttàni

350. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 125

Nãghasuttàni

351. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave tiõõannaü nãghànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 126

Nãghasuttàni

352. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 127

Nãghasuttàni

353. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 128

Nãghasuttàni

354. Tayome bhikkhave, nãghà1. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime
kho bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 129
Vedanàsuttàni

355. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 130

Vedanàsuttàni

356. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 131

Vedanàsuttàni

357. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vedanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 132

Vedanàsuttàni

358. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 133

Vedanàsuttàni

359. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 134

Vedanàsuttàni

360. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 135

Vedanàsuttàni

361. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vedanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 136

Vedanàsuttàni

362. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 137

Vedanàsuttàni

363. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vedanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 138

Vedanàsuttàni

364. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vedanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 139

Vedanàsuttàni

365. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vedanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 140

Vedanàsuttàni

366. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 141

Vedanàsuttàni

367. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave
tissannaü vedanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 142

Vedanàsuttàni

368. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vedanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 143

Vedanàsuttàni

369. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü
vedanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 144

Vedanàsuttàni

370. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 145

Taõhàsuttàni

[PTS Page 058] [\q  58/]      
371. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 146

Taõhàsuttàni

372. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 147

Taõhàsuttàni

373. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 148

Taõhàsuttàni

374. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 149

Taõhàsuttàni

375. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 150

Taõhàsuttàni

376. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 151

Taõhàsuttàni
377. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 152

Taõhàsuttàni

378. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 153

Taõhàsuttàni

379. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü taõhànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 154

Taõhàsuttàni

380. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 155

Taõhàsuttàni

381. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 156

Taõhàsuttàni

382. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 157

Taõhàsuttàni

383. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imàsaü kho bhikkhave tissannaü taõhànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 158

Taõhàsuttàni

384. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 159

Taõhàsuttàni

385. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 15. 160

Taõhàsuttàni

386. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

(Yathà esanàsuttàni tathà sabbaü vitthàretabbaü)
Esanàvaggo paõõarasamo. 

Tatraddànaü:
Esanà vidhà àsavà bhavà dukkhatà ca tisso
Khãlà malàni nãghà ca vedanàhi taõhàhi càti. 

---------------------------
1. Nighà - syà. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     
[PTS Page 059] [\q  59/]     
1. 16. 1

Oghasuttàni

387. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü oghànaü abhi¤¤àya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 2

Oghasuttàni

388. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 16. 3

Oghasuttàni

389. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 4

Oghasuttàni

390. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 5
Oghasuttàni

391. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü oghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 6

Oghasuttàni
392. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 7

Oghasuttàni

393. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 8

Oghasuttàni

394. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 9

Oghasuttàni

395. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü oghànaü parikkhayàya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 10

Oghasuttàni

396. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 11

Oghasuttàni

397. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 12

Oghasuttàni

398. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 13

Oghasuttàni

399. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü oghànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 14

Oghasuttàni

400. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti.

1. 16. 15

Oghasuttàni

401. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 16

Oghasuttàni

402. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
(Yathà esanà soëasasuttantàni tathàvitthàretabbàni. )

1. 16. 17
Yogasuttàni

403. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü yogànaü abhi¤¤àya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 18

Yogasuttàni

404. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 19

Yogasuttàni

405. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü abhi¤¤àya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 20

Yogasuttàni

406. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 21

Yogasuttàni

407. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü yogànaü pari¤¤àya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 22

Yogasuttàni

408. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 23

Yogasuttàni

409. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü pari¤¤àya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 24

Yogasuttàni

410. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 25

Yogasuttàni

411. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü yogànaü parikkhayàya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 26

Yogasuttàni

412. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 27

Yogasuttàni

413. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 28

Yogasuttàni

414. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 29

Yogasuttàni

415. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü yogànaü pahànàya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 30

Yogasuttàni

416. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 31

Yogasuttàni

417. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü pahànàya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 32

Yogasuttàni

418. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 33

Upàdànasuttàni

419. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave
catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 34

Upàdànasuttàni

420. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 35

Upàdànasuttàni

421. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
upàdànànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 36

Upàdànasuttàni

422. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 37

Upàdànasuttàni

423. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave
catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 38

Upàdànasuttàni

424. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 39

Upàdànasuttàni

425. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
upàdànànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 40

Upàdànasuttàni

426. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 41

Upàdànasuttàni

427. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo.
Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho
bhikkhave catunnaü upàdànànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 42

Upàdànasuttàni

428. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo.
Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü upàdànànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 43

Upàdànasuttàni

429. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo.
Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
upàdànànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 44

Upàdànasuttàni

430. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo.
Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
upàdànànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 45

Upàdànasuttàni

431. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave
catunnaü upàdànànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 46

Upàdànasuttàni

432. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 47

Upàdànasuttàni

433. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
upàdànànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 48

Upàdànasuttàni

434. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo
ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

1. 16. 49

Ganthasuttàni

435. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. [PTS Page 060] [\q  60/]   
  ime kho bhikkhave, cattàro ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 50

Ganthasuttàni

436. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 51

Ganthasuttàni

437. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 52

Ganthasuttàni

438. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ganthànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 53

Ganthasuttàni

439. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü ganthànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 54

Ganthasuttàni

440. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 55

Ganthasuttàni

441. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 56

Ganthasuttàni

442. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikapakhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ganthànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 57

Ganthasuttàni

443. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü ganthànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 58

Ganthasuttàni

444. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 16. 59

Ganthasuttàni

445. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 60

Ganthasuttàni

446. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ganthànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 61

Ganthasuttàni

447. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave catunnaü ganthànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 62

Ganthasuttàni

448. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 63

Ganthasuttàni

449. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 64

Ganthasuttàni

450. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ganthànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 65

Anusayasuttàni

451. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 66

Anusayasuttàni

452. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 67

Anusayasuttàni

453. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 68

Anusayasuttàni

454. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu.
Sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. 9Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 16. 69

Anusayasuttàni

455. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 70

Anusayasuttàni

456. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 71

Anusayasuttàni

457. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 72

Anusayasuttàni

458. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 73

Anusayasuttàni

459. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave sattannaü anusayànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 74

Anusayasuttàni

460. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 75

Anusayasuttàni

461. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 76

Anusayasuttàni

462. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 77

Anusayasuttàni

463. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave sattannaü anusayànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 78
Anusayasuttàni

464. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 79

Anusayasuttàni

465. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 80

Anusayasuttàni

466. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 81
Kàmaguõasuttàni

467. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü kàmaguõànaü
abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 82

Kàmaguõasuttàni

468. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 83

Kàmaguõasuttàni

469. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 84

Kàmaguõasuttàni

470. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 85

Kàmaguõasuttàni

471. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü kàmaguõànaü
pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 86

Kàmaguõasuttàni
472. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 87

Kàmaguõasuttàni

473. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 88

Kàmaguõasuttàni

474. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 89

Kàmaguõasuttàni

475. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü kàmaguõànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 90

Kàmaguõasuttàni

476. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti.

1. 16. 91

Kàmaguõasuttàni
477. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 92

Kàmaguõasuttàni

478. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü parikkhayàya ayaü
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 93

Kàmaguõasuttàni

479. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü kàmaguõànaü
pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 94

Kàmaguõasuttàni

480. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü pahanàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti.

1. 16. 95

Kàmaguõasuttàni

481. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 96

Kàmaguõasuttàni

482. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

1. 16. 97

Nãvaraõasuttàni

483. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave
pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 98

Nãvaraõasuttàni

484. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 99 

Nãvaraõasuttàni

485. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
nãvaraõànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 100

Nãvaraõasuttàni

486. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo
aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 101

Nãvaraõasuttàni

487. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave
pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 102

Nãvaraõasuttàni

488. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti.

1. 16. 103

Nãvaraõasuttàni

489. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
nãvaraõànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 104

Nãvaraõasuttàni

490. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 105

Nãvaraõasuttàni

491. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave
pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 106
Nãvaraõasuttàni

492. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 107

Nãvaraõasuttàni

493. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
nãvaraõànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 108

Nãvaraõasuttàni

494. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya ayaü
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 109

Nãvaraõasuttàni

495. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave
pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 110

Nãvaraõasuttàni

496. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti.

1. 16. 111

Nãvaraõasuttàni

497. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
nãvaraõànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 112

Nãvaraõasuttàni

498. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo
aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 16. 113

Upàdànakkhandhasuttàni

499. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho [PTS Page 061] [\q  61/]      sa¤¤åpàdànakkhandho
saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave,
pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya
ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave,
bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, . Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 114

Upàdànakkhandhasuttàni
500. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 115

Upàdànakkhandhasuttàni

501. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 116

Upàdànakkhandhasuttàni

502. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 117

Upàdànakkhandhasuttàni

503. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 118

Upàdànakkhandhasuttàni

504. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 119

Upàdànakkhandhasuttàni

505. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 120

Upàdànakkhandhasuttàni

506. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 16. 121

Upàdànakkhandhasuttàni

507. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 122

Upàdànakkhandhasuttàni

508. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 123

Upàdànakkhandhasuttàni

509. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 124

Upàdànakkhandhasuttàni

510. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 125

Upàdànakkhandhasuttàni

511. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya
ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 126

Upàdànakkhandhasuttàni

512. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 127

Upàdànakkhandhasuttàni
513. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabboti. 

1. 16. 128
Upàdànakkhandhasuttàni

514. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo
bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 


1. 16. 129

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

515. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
orambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 130

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

516. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 131

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

517. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 132

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

518. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 133
Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

519. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
orambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 134

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

520. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 135

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

521. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 
1. 16. 136

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

522. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 137

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

523. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 138

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

524. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 139

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

525. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 140

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

526. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 141

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

527. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
orambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 142

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

528. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü
bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 143

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

529. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 144

Orambhàgiyasaüyojanasuttàni

530. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàkammantaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

1. 16. 145

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

531. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü [PTS Page 062] [\q  62/]     
saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko
maggo: idha bhikkhave, bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 146

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

532. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 147

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

533. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 148

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

534. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 149

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

535. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü
pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 150

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

536. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 151

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

537. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo. Idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 152

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

538. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 153

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

539. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü
parikkhayàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 154

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

540. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 155

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

541. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 156

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni
542. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ayaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 157

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

543. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
sammàsaïkappaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàvàcaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
sammàkammantaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammààjãvaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàvàyàmaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sammàsatiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, sammàsamàdhiü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü
pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 158

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

544. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàsaïkappaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
Ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàkammantaü
bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
sammààjãvaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, sammàsamàdhiü
bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 159
Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

545. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàsaïkappaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàvàcaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammàkammantaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyaõaü amatapariyosànaü, sammààjãvaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàvàyàmaü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü
amatapariyosànaü, sammàsatiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü,
sammàsamàdhiü bhàveti amatogadhaü amataparàyaõaü amatapariyosànaü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

1. 16. 160

Uddhambhàgiyasaüyojanasuttàni

546. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvetabbo. Katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhave, bhikkhu
sammàdiññhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàsaïkappaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàcaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàkammantaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammààjãvaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, sammàvàyàmaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, sammàsatiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
sammàsamàdhiü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ayaü ariyo aññhaïgiko
maggo bhàvetabboti. 

(Yathà esanà suttantà tathà sabbesu peyyàlesu soëasa soëasa suttantà vitthàretabbà. )

Oghavaggo soëasamo. 

Tatraddànaü:
Oghà yogà upàdànà ganthà anusayàpi ca
Kàmaguõa nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

Maggasaüyuttaü samattaü. 

Tatra vagguddànaü:
Avijjà vaggo pañhamo dutiyo vihàro vuccati. 
Micchattavaggo tatiyo catuttho pañipatti ca. 
A¤¤atitthiyo pa¤camo chaññho suriyapeyyàlo, 
Ekadhammà duve gaïgà peyyàlàpi ca cattàro. 
Appamàdo teëasamo balavaggo ca cuddaso, 
Esanà paõõarasamo oghavaggo soëasamoti. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

2. Bojjhaïgasaüyuttaü
1. Pabbatavaggo

2. 1. 1

Himavantasuttaü

[PTS Page 063] [\q  63/]      

547. Sàvatthiyaü:
Himavantaü bhikkhave, pabbataràjànaü1 nissàya nàgà kàyaü vaóóhenti balaü gàhenti. Te
tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe otaranti. Kussubbhe otaritvà mahàsobbhe
otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti. Kunnadiyo otaritvà mahànadiyo otaranti.
Mahànadiyo otaritvà mahàsamuddaü sàgaraü otaranti. Te tattha mahantattaü vepullattaü
àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
sattabojjhaïge bhàvento sattabojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti
dhammesu. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya sattabojjhaïge bhàvento
sattabojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave, 
Bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. [PTS Page 064] [\q  64/]      dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave bhikkhu sãlaü
nissàya sãle
Patiññhàya sattabojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesåti. 
2. 1. 2

Kàyasuttaü

548. Sàvatthiyaü:
Seyyathàpi bhikkhave, ayaü kàyo àhàraññhiko àhàraü pañicca tiññhati, anàhàro no tiññhati.
Evameva kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõà àhàraññhitikà àhàraü pañicca tiññhanti, anàhàrà no
tiññhanti. 

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và kàmacchandassa uppàdàya uppannassa và
kàmacchandassa bhiyyobhàvàya vepullàya ? Atthi bhikkhave subhanimittaü. Tattha ayoniso
manasikàrabahulãkàro ayamàhàro anuppannassa và kàmacchandassa uppàdàya uppannassa
và kàmacchandassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

--------------------------
1. Pabbataràjaü - sã 1, syà

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và byàpàdassa uppàdàya uppannassa và byàpàdassa
bhiyyobhàvàya vepullàya. Atthi bhikkhave pañighanimittaü. Tattha ayoniso
manasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và byàpàdassa uppàdàya uppannassa và
byàpàdassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và thãnamiddhassa uppàdàya, uppannassa và
thãnamiddhassa bhiyyobhàvàya vepullàya ? Atthi bhikkhave arati tandi vijambhikà
bhattasammado cetaso lãnattaü. Tattha ayoniso [PTS Page 065] [\q  65/]     
manasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và thãnamiddhassa uppàdàya uppannassa
và thãnamiddhassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và uddhaccakukkucca uppàdàya uppannassa và
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhàvàya vepullàya ? Atthi bhikkhave cetaso avupasamo. Tattha
ayoniso manasikàrabahulãkàro ayamàhàro anuppannassa và uddhaccakukkuccassa
uppàdàya uppannassa và uddhaccakukkuccassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannàya và vicikicchàya uppàdàya uppannàya và vicikicchàya
bhiyyobhàvàya vepullàya? Atthi bhikkhave vicikicchàñhàniyà dhammà. Tattha ayoniso
manasikàrabahulãkàro ayamàhàro anuppannàya và vicikicchàya uppàdàya uppannàya và
vicikicchàya bhiyyobhàvàya vepullàya. Seyyathàpi bhikkhave, ayaü kàyo àhàraññhitiko
àhàraü pañicca tiññhati. Anàhàro no tiññhati. Evameva kho bhikkhave ime pa¤ca nãvaraõà
àhàraññhitikà àhàraü pañicca tiññhanti. Anàhàrà no tiññhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, ayaü kàyo àhàraññhitiko àhàraü pañicca tiññhati. Anàhàro no tiññhati.
Evameva kho bhikkhave satta bojjhaïgà àhàraññhitikà àhàraü pañicca tiññhanti. Anàhàrà no
tiññhanti. Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và satisabbojjhaïgassa uppàdàya
uppannassa và satisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà ? Atthi bhikkhave
satisambojjhaïgaññhànãyà dhammà. Tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro
anuppannassa và satisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và satisambojjhaïgassa
bhàvanàya pàripuriyà. 

[PTS Page 066] [\q  66/]      
Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa uppàdàya
uppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà ? Atthi bhikkhave
kusalàkusalà dhammà sàvajjànavajjà dhammà hãnappaõãtà dhammà
kaõhasukkasappañibhàgà dhammà. Tattha yoniso manasikàrabahulãkàro ayamàhàro
anuppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và viriyasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
viriyasambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà ? Atthi bhikkhave àhàrambhadhàtu
nikkamadhàtu parakkamadhàtu, tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro
anuppannassa và viriyasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và viriyasambojjhaïgassa
bhàvanàya pàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và pãtisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
pãtisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà ? Atthi bhikkhave pãtisambojjhaïgaññhàniyà
dhammà, tattha yoniso manasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
pãtisambojjhaïgassa uppàdàya, uppannassa và pãtisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và passaddhisambojjhaïgassa uppàdàya, uppannassa
và passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà ? Atthi bhikkhave kàyapassaddhi,
cittapassaddhi, tattha yoniso manasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
passaddhisambojjhaïgassa uppàdàya, uppannassa và passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàya
pàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và samàdhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà ? Atthi bhikkhave samathanimittaü1
abyagganimittaü, tattha yoniso manasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
samàdhisambojjhaïgassa uppàdàya, uppannassa và samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàya
pàripåriyà. 
[PTS Page 067] [\q  67/]      
Ko ca bhikkhave àhàro anuppannassa và upekhàsambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
upekhàsambojjhaïgassa bhàvanàya pàripåriyà ? Atthi bhikkhave
upekhàsambojjhaïgaññhànãyà2 dhammà tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro
anuppannassa và upekhàsambojjhaïgassa uppàdàya, uppannassa và upekhàsambojjhaïgassa
bhàvanàya pàripåriyà. Seyyathàpi bhikkhave, ayaü kàyo àhàraññhitiko àhàraü pañicca
tiññhati. Anàhàro no tiññhati. Evameva kho bhikkhave ime satta bojjhaïgà àhàraññhitikà
àhàraü pañicca tiññhanti. Anàhàrà no tiññhantãti. 

--------------------------
1. Samàdhinimittaü - syà. 
2. Bojjhaïgaññhàniyà - syà. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

2. 1. 3

Sãlasuttaü

549. Ye te bhikkhave bhikkhu sãlasampannà samàdhisampannà pa¤¤àsampannà
vimuttisampannà vimutti¤àõadassanasampannà. Dassanampahaü1 bhikkhave, tesaü
bhikkhånaü bahukàraü2 vadàmi. Savanampahaü bhikkhave, tesaü bhikkhånaü bahukàraü
vadàmi. Upasaïkamanampahaü bhikkhave, tesaü bhikkhånaü bahukàraü vadàmi.
Payirupàsanampahaü bhikkhave, tesaü bhikkhånaü bahukàraü vadàmi, anussatimpahaü
bhikkhave tesaü bhãkkhånaü bahukàraü vadàmi. Anupabbajjampahaü bhikkhave tesaü
bhikkhånaü bahukàraü vadàmi. Taü kissa hetu: tathàråpànaü bhikkhave bhikkhånaü
dhammaü sutvà dvayena3 våpakaññho viharati kàyavåpakàsena ca cittavåpakàsena ca. So
tathà våpakaññho viharanto taü dhammaü anussarati anuvitakketi. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu yathà4 våpakaññho viharanto taü dhammaü anussarati
anuvitakketi. [PTS Page 068] [\q  68/]      satisambojjhaïgo tasmiü samaye tassa bhikkhuno
àraddho hoti. Satisambojjhaïgaü yasmiü samaye bhikkhu bhàveti, satisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà sato viharanto taü dhammaü
pa¤¤àya pavicinati pavicarati parivãmaüsamàpajjati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinati
pavicarati parivãmaüsamàpajjati, dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye tassa
bhikkhuno àraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaïgaü yasmiü samaye bhikkhu bhàveti,
dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanà pàripåriü gacchati. Tassa
taü dhammaü pa¤¤àya pavicinato pavicarato parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü
asallãnaü. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato
parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü yasmiü samaye bhikkhu bhàveti,
viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanà pàripåriü gacchati. âraddhaviriyassa
uppajjati pãti niràmisà. 


Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà,
pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pãtisambojjhaïgaü yasmiü
samaye bhikkhu bhàveti, pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanà pàripåriü
gacchati. Pãtimanassa kàyopi passambhati cittampi passambhati,
--------------------------
1. Pàhaü - machasaü. 
2. Bahupakàraü - syà. 
3. Dvayena våpakàsena våpakaññho - machasaü. 
4. Tathà - machasaü, syà. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno pãtimanassa kàyopi passambhati, cittampi
passambhati, passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti.
Passaddhisambojjhaïgaü yasmiü1 samaye bhikkhu bhàveti, passaddhisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno bhàvanà [PTS Page 069] [\q  69/]      pàripåriü gacchati.
Passaddhakàyassa sukhaü hoti sukhino cittaü samàdhiyati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati,
samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü
yasmiü samaye bhikkhu bhàveti, samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanà
pàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti.
Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Upekhàsambojjhaïgaü
yasmiü samaye bhikkhu bhàveti, upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. 

Evaü bhàvitesu kho bhikkhave sattasu bojjhaïgesu evaü bahulãkatesu satta phalà
sattànisaüsà pàñikaïkhà. Katame satta phalà sattànisaüsà: diññheva dhamme pañigacca2
a¤¤aü àràdheti. No ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, atha maraõakàle a¤¤aü
àràdheti. No ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, no ce maraõakàle a¤¤aü
àràdheti, atha pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà antaràparinibbàyã hoti.
No ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, no ce maraõakàle a¤¤aü àràdheti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà antaràparinibbàyã hoti, atha
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà upahacca parinibbàyã hoti. No ce
diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, no ce maraõakàle a¤¤aü àràdheti, no ce
pa¤cannaü [PTS Page 070] [\q  70/]      orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà
antaràparinibbàyã hoti, no ce pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà
upahacca parinibbàyã hoti, atha pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà
asaükhàraparinibbàyã hoti. 

--------------------------
1. Tasmiü - machasaü, syà. 
2. Pañikacca - machasaü, syà. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

No ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, no ce maraõakàle a¤¤aü àràdheti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà antarà parinibbàyã hoti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà upahacca parinibbàyã hoti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà asaükhàraparinibbàyã hoti, atha
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà sasaükhàraparinibbàyã hoti, 

No ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, no ce maraõakàle a¤¤aü àràdheti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà antaràparinibbàyã hoti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà upahaccaparinibbàyã hoti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà asaükhàraparinibbàyã hoti, no ce
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Atha
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã.
Evaü bhàvitesu kho bhikkhave, sattasu bojjhaïgesu evaü bahulãkatesu ime satta phalà
sattànisaüsà pàñikaïkhàti. 

2. 1. 4

Vatthasuttaü

550. Ekaü samayaü àyasmà sàriputto sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tatra kho àyasmà sàriputto bhikkhå àmantesi "àvuso bhikkhavo"ti. [PTS Page 071] [\q  71/] 
    "àvuso"ti kho te bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto etadavoca:

Sattime àvuso, bojjhaïgà katame satta: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo
viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo
upekhàsambojjhaïgoti, ime kho àvuso sattabojjhaïgà. Imesaü1 àvuso, sattannaü
bojjhaïgànaü yena yena bojjhaïgena àkaïkhàmi pubbaõhasamayaü viharituü. Tena tena
bojjhaïgena pubbaõhasamayaü viharàmi. Yena yena bojjhaïgena àkaïkhàmi majjhantikaü2
samayaü viharituü, tena tena bojjhaïgena majjhantikaü samayaü viharàmi. Yena yena
bojjhaïgena àkaïkhàmi sàyanhasamayaü viharituü, tena tena bojjhaïgena sàyanhasamayaü
viharàmi. 

---------------------------
1. Imesaü khvàhaü - machasaü, syà. 
2. Majjhaõhãkaü - machasaü. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Satisambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti.
Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi,
dhammavicayasambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me
hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi,
viriyasambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti.
Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi,
pãtisambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti.
Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi,
passaddhisambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti.
Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi,
samàdhisambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti.
Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi,
upekhàsambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti.
Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi,
seyyathàpi àvuso, ra¤¤o và ràjamahàmattassa và nànàrattànaü dussànaü dussakaraõóako
påro assa so ya¤¤adeva2 dussayugaü àkaïkheyya pubbaõhasamayaü pàrupituü. Tantadeva
dussayugaü pubbaõhasamayaü pàrupeyya. Ya¤¤adeva dussayugaü àkaïkheyya
majjhantikaü samayaü pàrupituü. Tantadeva dussayugaü majjhantikaü samayaü pàrupeyya.
Ya¤¤adeva dussayugaü àkaïkheyya sàyanhasamayaü pàrupituü tantadeva dussayugaü
sàyanhasamayaü pàrupeyya. 

[PTS Page 072] [\q  72/]      

Evameva kho'haü àvuso, imesaü sattannaü bojjhaïgànaü yena yena bojjhaïgena àkaïkhàmi
pubbaõhasamayaü viharituü. Tena tena bojjhaïgena pubbaõhasamayaü vimaràmi. Yena
yena bojjhaïgena àkaïkhàmi majjhantikaü samayaü viharituü. Tena tena bojjhaïgena
majjhantikaü samayaü viharàmi. Yena yena bojjhaïgena àkaïkhàmi sàyanhasamayaü
viharituü. Tena tena bojjhaïgena sàyanhasamayaü viharàmi. Satisambojjhaïgo iti ce me
àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi.
Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi, dhammavicayasambojjhaïgo iti ce me
àvuso, hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi.
Sacepi me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi, viriyasambojjhaïgo iti ce me àvuso,
hoti appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi
me cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi, pãtisambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti
appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me
cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi, passaddhisambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti
appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me
cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi, samàdhisambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti
appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me
cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi, upekhàsambojjhaïgo iti ce me àvuso, hoti
appamàõoti me hoti. Susamàraddhoti me hoti. Tiññhantaü1 tiññhatãti pajànàmi. Sacepi me
cavati, idappaccayà me cavatãti pajànàmi, 

2. 1. 5

Bhikkhusuttaü

551. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
bojjhaïgà bojjhaïgàti bhante, vuccanti kittàvatà nukho bhante, bojjhaïgàti vuccantã ? Ti.
Bodhàya saüvattantãti kho bhikkhu tasmà bojjhaïgàti vuccanti. Idha bhikkhu, bhikkhu3
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. 

---------------------------
1. Tiññhantaü ca naü - machasaü. 
2. Påro ya¤¤adeva - sã 1, 2. Sãmu. 
3. Idha bhikkhu satisambojajhaïga - machasaü. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

Tassime sattabojjhaïge bhàvayato kàmàsavàpi cittaü vimuccati. Bhavàsavàpi cittaü
vimuccati. Avijjàsavàpi cittaü vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. Bodhàya saüvattantãti
kho bhikkhu, tasmà bojjhaïgàti vuccantãti. 

2. 1. 6

Kuõóaliyasuttaü

[PTS Page 073] [\q  73/]      

552. Ekaü samayaü bhagavà sàkete viharati a¤janavane migadàye, atha kho kuõóaliyo
paribbàjako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
kuõóaliyo paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ahamasmi bho gotama, àràmanisàdã1
parisàvacaro. Tassa mayhaü bho gotama, pacchàbhattaü bhuttapàtaràsassa ayamàcàro2 hoti:
àràmena àràmaü uyyànena uyyànaü anucaïkamàmi, anuvicaràmi. So tattha passàmi: "eke
samaõabràhmaõe itivàdappamokkhànisaüsa¤ceva kathaü kathente upàrambhànisaüsa¤ca.
" Bhavaü pana gotamo kimànisaüso viharatãti. Vijjàvimuttiphalànisaüso kho kuõóaliya,
tathàgato viharatãti. Katame pana bho gotama, dhammà bhàvità bahulãkatà vijjàvimuttiü
paripårentã ? Ti. Satta kho kuõóaliya, bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà vijjàvimuttiü
paripårentãti. 

Katame pana bho gotama, dhammà bhàvità bahulãkatà sattabojjhaïge paripårentã ? Ti.
Cattàro kho kuõóaliya, satipaññhànà bhàvità bahulãkatà sattabojjhaïge paripårentãti. 
Katame bho gotama, dhammà bhàvità bahulãkatà cattàro satipaññhàne paripårentã ? Ti. Tãõi
kho kuõóaliya, sucaritàni bhàvitàni bahulãkatàni cattàro satipaññhàne paripårentãti. 
Katame pana bho gotama, dhammà bhàvità bahulãkatà tãõi sucaritàni paripårentã ? Ti, [PTS
Page 074] [\q  74/]      indriyasaüvaro kho kuõóaliya, bhàvito bahulãkato tãõi sucaritàni
paripårentãti. 

Kathaü bhàvito ca kuõóaliya, indriyasaüvaro kathaü bahulãkato tãõi sucaritàni paripåreti?
Idha kuõóaliya, bhikkhu cakkhunà råpaü disvà manàpaü nàbhijjhati3, nàbhihaüsati4, na
ràgaü janeti, tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü5, suvimuttaü
cakkhunà kho paneva råpaü disvà amanàpaü na maïku hoti, apatitthinacitto6
adãnamanaso7 abyàpannacetaso. Tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü
susaõñhitaü, suvimuttaü. 

--------------------------
1. âràma nissayã - machasaü, àràmaniyàdã - syà. 
2. Ayamàhàro - syà. 
3. Nàbhijjhàyati - syà. 
4. Nàbhisati - sãmu. 
5. Susaü vihitaü - sã 1, 2. 
6. Appatiññhitacitto - machasaü, syà, apacittikacitto - sã 1, 2. 
7. Adãnamànaso - machasaü, àdinnamànaso - syà. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

Punacaparaü kuõóaliya, bhikkhu sotena saddaü sutvà manàpaü nàbhijjhati, nàbhihaüsati,
na ràgaü janeti, tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü
sotena kho paneva saddaü sutvà amanàpaü na maïku hoti, apatitthinacitto adãnamanaso
abyàpannacetaso. Tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü.
Ghànena gandhaü ghàyitvà manàpaü nàbhijjhati, nàbhihaüsati, na ràgaü janeti, tassa ñhito
ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü ghànena kho paneva gandhaü
ghàyitvà amanàpaü na maïku hoti, apatitthinacitto adãnamanaso abyàpannacetaso. Tassa
ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü. Jivhàya rasaü sàyitvà
manàpaü nàbhijjhati, nàbhihaüsati, na ràgaüjaneti, tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü,
ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü jivhàya kho paneva rasaü sàyitvà amanàpaü na maïku
hoti, apatitthinacitto adãnamanaso abyàpannacetaso. Tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü,
ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü. Kàyena phoññhabbaü phusitvà manàpaü nàbhijjhati,
nàbhihaüsati, na ràgaü janeti, tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü,
suvimuttaü kàyena kho paneva phoññhabbaü phusitvà amanàpaü na maïku hoti,
apatitthinacitto adãnamanaso abyàpannacetaso. Tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü,
ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü. Manasà dhammaü vi¤¤àya manàpaü nàbhijjhati,
nàbhihaüsati, na ràgaü janeti, tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü,
suvimuttaü manasà kho paneva dhammaü vi¤¤àya amanàpaü na maïku hoti,
apatitthinacitto adãnamanaso abyàpannacetaso. Tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü,
ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü. Manasà kho paneva dhammaü vi¤¤àya amanàpaü na
maïku hoti. Apatitthinacitto adãnamanaso abyàpannacetaso. Tassa ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü
cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü yato kho kuõóaliya, bhikkhuno cakkhunà råpaü
disvà manàpàmanàpesu råpesu ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü,
suvimuttaü. Sotena saddaü sutvà manàpàmanàpesu saddesu ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü
cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü. Ghànena gandhaü ghàyitvà manàpàmanàpesu
gandhesu ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü. Jivhàya rasaü
sàyitvà manàpàmanàpesu rasesu ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü,
suvimuttaü. Kàyena phoññhabbaü phusitvà manàpàmanàpesu phoññhabbesu ñhito ca kàyo
hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, suvimuttaü. Manasà dhammaü vi¤¤àya
manàpàmanàpesu dhammesu ñhito ca kàyo hoti, ñhitaü cittaü, ajjhattaü susaõñhitaü, [PTS
Page 075] [\q  75/]      suvimuttaü. Evaü bhàvito kho kuõóaliya, indriyasaüvaro evaü
bahulãkato tãõi sucaritàni paripåretãti. 

Kathaü bhàvitàni ca kuõóaliya, tãõi sucaritàni kathaü bahulãkatàni cattàro satipaññhàne
paripårenti? Idha kuõóaliya, bhikkhu kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàveti.
Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàveti. Manoduccaritaü pahàya manosucaritaü
bhàveti. Evaü bhàvitàni kho kuõóaliya, tãõi sucaritàni evaü bahulãkatàni cattàro
satipaññhàne paripårentãti. 

Kathaü bhàvità ca kuõóaliya, cattàro satipaññhànà kathaü bahulãkatà satta bojjhaïge
paripårenti? Idha kuõóaliya, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati, àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Evaü bhàvità kho kuõóaliya, cattàro satipaññhànà
evaü bahulãkatà satta bojjhaïge paripårentãti. 

Kathaü bhàvità ca kho kuõóaliya, satta bojjhaïgà kathaü bahulãkatà vijajàvimuttiü
paripårenti? Idha kuõóaliya, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho kuõóaliya, satta
bojjhaïgà evaü bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårentãti. Evaü vutte kuõóaliyo paribbàjako
bhagavantaü etadavoca: "abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho
gotama, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü
àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü
bhotà gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi, dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gata"nti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

2. 1. 7

Kåñàgàrasuttaü

553. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaninnà kåñapoõà
kåñapabbhàrà, evameva kho bhikkhave bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. [PTS Page 076] [\q  76/] 
    katha¤ca bhikkhave bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro? Idha bhikkhave bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave bhikkhu1 satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 1. 8

Upavànasuttaü

554. Ekaü samayaü àyasmà ca upavàno àyasmà ca sàriputto kosambiyaü viharanti
ghositàràme. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà
upavàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà upavànena saddhiü sammodi.
Sammedanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà sàriputto àyasmantaü upavànaü etadavoca: "jàneyya nu kho àvuso upavàna bhikkhu
paccattaü yoniso manasikàrà2 evaü susamàraddhà me satta bojjhaïgà phàsuvihàràya
saüvattantã"ti. 

Jàneyya kho àvuso sàriputta bhikkhu paccattaü yoniso manasikàrà evaü susamàraddhà me
satta bojjhaïgà phàsuvihàràya saüvattantãti. Satisambojjhaïgaü kho àvuso bhikkhu
àrabhamàno pajànàti "cittaü ca me suvimuttaü thãnamiddhaü ca me susamåhataü. Uddhacca
kukkucca¤ca me suppañivinãtaü. âraddhaü ca me viriyaü aññhikatvà manasikaromi. No ca
lãnanti" dhammavicayasambojjhaïgaü kho àvuso bhikkhu àrabhamàno pajànàti "cittaü ca me
suvimuttaü thãnamiddhaü ca me susamåhataü. Uddhacca kukkucca¤ca me suppañivinãtaü.
âraddhaü ca me viriyaü aññhikatvà manasikaromi. No ca lãnanti" viriyasambojjhaïgaü kho
àvuso bhikkhu àrabhamàno pajànàti "cittaü ca me suvimuttaü thãnamiddhaü ca me
susamåhataü. Uddhacca kukkucca¤ca me suppañivinãtaü. âraddhaü ca me viriyaü
aññhikatvà manasikaromi. No ca lãnanti" pãtisambojjhaïgaü kho àvuso bhikkhu àrabhamàno
pajànàti "cittaü ca me suvimuttaü thãnamiddhaü ca me susamåhataü. Uddhacca
kukkucca¤ca me suppañivinãtaü. âraddhaü ca me viriyaü aññhikatvà manasikaromi. No ca
lãnanti" passaddhisambojjhaïgaü kho àvuso bhikkhu àrabhamàno pajànàti "cittaü ca me
suvimuttaü thãnamiddhaü ca me susamåhataü. Uddhacca kukkucca¤ca me suppañivinãtaü.
âraddhaü ca me viriyaü aññhikatvà manasikaromi. No ca lãnanti" samàdhisambojjhaïgaü
kho àvuso bhikkhu àrabhamàno pajànàti "cittaü ca me suvimuttaü thãnamiddhaü ca me
susamåhataü. Uddhacca kukkucca¤ca me suppañivinãtaü. âraddhaü ca me viriyaü
aññhikatvà manasikaromi. No ca lãnanti" upekhàsambojjhaïgaü kho àvuso bhikkhu
àrabhamàno pajànàti [PTS Page 077] [\q  77/]      "cittaü ca me suvimuttaü thãnamiddhaü
ca me susamåhataü. Uddhacca kukkucca¤ca me suppañivinãtaü. âraddhaü ca me viriyaü
aññhikatvà3 manasikaromi. No ca lãnanti" evaü kho àvuso sàriputta bhikkhu jàneyya
paccattaü yoniso manasikàrà susamàraddhà me satta bojjhaïgà phàsu vihàràya saüvattantãti. 

--------------------------
1. Evaü kho bhikkhu - sãmu, syà. 
2. Manasikàro - sã 1, 2. 
3. Aññhi katvà - machasaü. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     
2. 1. 9

Uppàdasuttaü

555. Sattime bhikkhave, bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà anuppannà uppajjanti nà¤¤atra
tathàgatassa pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassa. Katame satta satisambojjhaïgo
dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo
samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaïgà bhàvità
bahulãkatà anuppannà uppajjanti nà¤¤atra tathàgatassa pàtubhàvà arahato
sammàsambuddhassàti. 

2. 1. 10

Dutiya uppàdasuttaü

556. Sattime bhikkhave, bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà anuppannà uppajjanti nà¤¤atra
sugatavinayà. Katame satta satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo
viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo
upekhàsambojjhaïgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà anuppannà
uppajjanti nà¤¤atra sugatavinayàti. 

Pabbatavaggo pañhamo. 

Tatraddànaü:
Himavantaü kàyo sãlaü vatthaü bhikkhu ca kuõóalã
Kåñàgàramupavànaü uppàde apare duveti. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

2. Gilànavaggo

2. 2. 1

Pàõasuttaü

[PTS Page 078] [\q  78/]      

557. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pàõà cattàro iriyàpathe kappenti kàlena gamanaü kàlena
ñhànaü kàlena nisajjaü kàlena seyyaü, sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyaü patiññhàya
evamete cattàro iriyàpathe kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti?
Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 2. 2
Suriyasuttaü

558. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno sattannaü bojjhaïgànaü uppàdàya etaü
pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü sattabojjhaïge bhàvessati satta bojjhaïge bahulãkarissati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto sattabojjhaïge bhàveti sattabojjhaïge bahulãkaroti idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, [PTS Page 079] [\q  79/]      bhikkhu
kalyàõamitto satta bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 2. 3

Dutiyasuriyasuttaü

559. Suriyassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno sattannaü bojjhaïgànaü uppàdàya etaü
pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü yonisomanasikàro.
Yonisomanikàrasampannassasetaü bhikkhave, bhikkhano pàñikaïkhaü sattabojjhaïge
bhàvessati satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yonisomanasikàrasampanno sattabojjhaïge bhàveti sattabojjhaïge bahulãkaroti idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikàrasasampanno satta
bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

2. 2. 4

Gilànasuttaü

560. Evaü me sutaü. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veluvane kalandakanivàpe.
Tena kho pana samayena àyasmà mahàkassapo pipphaliguhàyaü viharati àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallanà vuññhito yenàyasmà
mahàkassapo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atena àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà
àyasmantaü mahàkassapaü etadavoca: "kacci te kassapa, khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü?
Kacci dukkhà vedanà? Pañikkamanti no abhikkamanti? Pañikkamosànaü pa¤¤àyati no
abhikkamo?Ti [PTS Page 080] [\q  80/]      na me bhante, khamanãyaü. Na yàpanãyaü
bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti, no pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati, no
pañikkamo"ti. 
"Sattime kassapa bojjhaïgà mayà sammadakkhàtà bhàvità bahulãkatà abhi¤¤àya
sambodhàya nibbàõaya saüvattanti. Katame satta: satisambojjhaïgo kho kassapa, mayà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Dhammavicayasambojjhaïgo kho kassapa, mayà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato.
Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Viriyasambojjhaïgo kho kassapa, mayà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Pãtisambojjhaïgo kho kassapa, mayà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati. Passaddhisambojjhaïgo kho kassapa, mayà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Samàdhisambojjhaïgo kho kassapa, mayà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati. Upekhàsambojjhaïgo kho kassapa, mayà sammadakkhàto
bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Ime kho kassapa, satta
bojjhaïgà mayà sammadakkhànà bhàvità bahulãkatà abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattantãti. Taggha bhagava, 2 bojjhaïgà, taggha sugata, bojjhaïgàti. 

Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà mahàkassapo bhagavato bhàsitaü abhinandi.
Vuññhàhi3 càyasmà mahàkassapo tamhà àbàdhà. Tathà pahãno ca àyasmato mahàkassapassa
so àbàdho ahosãti. 

--------------------------
1. Pippali - machasaü, 
2. Bhagavà - machasaü, syà, 
3. Vuññhahi - machasaü, syà. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

2. 2. 5

Dutiya gilànasuttaü

561. Evaü me sutaü. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veluvane kalandakanivàpe.
Tena kho pana samayena àyasmà mahàmoggallàno gijjhakåñe pabbate viharati àbàdhiko
dukkhito bàëhagilàno. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallanà vuññhito yenàyasmà
mahàmoggallàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atena àsane nisãdi. Nisajja kho
bhagavà àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca: "kacci te moggallàna, khamanãyaü?
Kacci yàpanãyaü? Kacci dukkhà vedanà? Pañikkamanti no abhikkamanti? Pañikkamosànaü
pa¤¤àyati no abhikkamo?Ti na me bhante, khamanãyaü. Na yàpanãyaü bàëhà me dukkhà
vedanà abhikkamanti, no pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati, no pañikkamo"ti. 
"Sattime moggallàna bojjhaïgà mayà sammadakkhàtà bhàvità bahulãkatà abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Katame satta: satisambojjhaïgo kho moggallàna, mayà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Dhammavicayasambojjhaïgo kho moggallàna, mayà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato.
Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Viriyasambojjhaïgo kho moggallàna, mayà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Pãtisambojjhaïgo kho moggallàna, mayà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati. Passaddhisambojjhaïgo kho moggallàna, mayà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Samàdhisambojjhaïgo kho moggallàna, mayà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato.
Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Upekhàsambojjhaïgo kho moggallàna, mayà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Ime kho
moggallàna, satta bojjhaïgà mayà sammadakkhànà bhàvità bahulãkatà abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattantãti. 

Taggha bhagava, bojjhaïgà, taggha sugata, bojjhaïgàti. 

"Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà mahàmoggallàno bhagavato bhàsitaü abhinandi.
Vuññhàhi càyasmà mahàmoggallàno tamhà àbàdhà. Tathà pahãno càyasmato
mahàmoggallànassa so àbàdho ahosãti. 

2. 2. 6

Tatiya gilànasuttaü

561. Evaü me sutaü. [PTS Page 081] [\q  81/]      ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati
veluvane kalandakanivàpe. Tena kho pana samayena bhagavà àbàdhiko hoti dukkhito
bàëhagilàno. Atha kho àyasmà mahàcundo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü
mahàcundaü bhagavà etadavoca: 

[BJT Page 168] [\x 168/]      


Pañibhantu taü cunda, bojjhaïgàti. Sattime bhante bojjhaïgà bhagavatà sammadakkhàtà
bhàvità bahulãkatà abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Katame satta:
satisambojjhaïgo kho bhante, bhagavatà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati. Dhammavicayasambojjhaïgo kho bhante, bhagavatà
sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Viriyasambojjhaïgo kho bhante, bhagavatà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati. Pãtisambojjhaïgo kho bhante, bhagavatà sammadakkhàto
bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Passaddhisambojjhaïgo
kho bhante, bhagavatà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattati. Samàdhisambojjhaïgo kho bhante, bhagavatà sammadakkhàto bhàvito
bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Upekhàsambojjhaïgo kho bhante,
bhagavatà sammadakkhàto bhàvito bahulãkato. Abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. Ime kho bhante, satta bojjhaïgà bhagavatà sammadakkhànà bhàvità bahulãkatà
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattantãti. 

Taggha cunda, bojjhaïgà, taggha cunda, bojjhaïgàti. 

Idamavocàyasmà mahàcundo, samanu¤¤o satthà ahosi. Vuññhàhi ca bhagavà tamhà àbàdhà.
Tathà pahãno ca bhagavato so àbàdho ahosãti. 

2. 2. 7

Apàrasuttaü

563. Sattime bhikkhave, bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà apàrà pàraü gamanàya saüvattanti.
Katame satta: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Ime
kho bhikkhave, sattabojjhaïgà bhàvità bahulãkatà apàrà pàraü gamanàya saüvattantãti.
Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà. 

[PTS Page 082] [\q  82/]     

1. Appakà te manussesu ye janà pàragàmino, 
Athàyaü itarà pajà tãramevànudhàvatã. 

2. Ye ca kho sammadakkhàte dhamme dhammànuvattino, 
Te janà pàramessanti maccudheyyaü suduttaraü. 

3. Kaõhaü dhammaü vippahàya sukkaü bhàvetha paõóito, 
Okà anokaü àgamma1 viveke yattha dåramaü. 

4. Tatràbhiratimiccheyya hitvà kàme aki¤cano, 
Pariyodapeyya attànaü cittaklesehi paõóito. 

5. Yesaü sambodhiaïgesu2 sammà cittaü subhàvitaü, 
âdànapañinissagge anupàdàya ye ratà, 
Khãõàsavà jutimanto te loke parinibbutàti. 

-------------------------
1. Anokàmàgama - machasaü, syà, 
2. Sambodhiyaïgesu - machasaü, syà, 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

2. 2. 8

âraddhasuttaü

564. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, satta bojjhaïgà viraddhà viraddho tesaü ariyo maggo sammà
dukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, satta bojjhaïgà àraddhà àraddho tesaü ariyo
maggo sammà dukkhakkhayagàmã. Katame satta: satisambojjhaïgo
dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo
samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, ime sattabojjhaïgà
viraddhà. Viraddho tesaü ariyo maggo sammà dukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci
bhikkhave, ime satta bojjhaïgà àraddhà, àraddho tesaü ariyo maggo sammà
dukkhakkhayagàmãti. 

2. 2. 9

Ariyasuttaü

565. Sattime bhikkhave, bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà ariyà nãyyànikà nãyanti takkarassa
sammà dukkhakkhayàya. Katame satta: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo
viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo
upekhàsambojjhaïgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà ariyà niyyànikà
nãyanti takkarassa sammà dukkhakkhayàyàti. 

2. 2. 10

Nibbidàsuttaü

566. Sattime bhikkhave, bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõaya saüvattanti. Katame satta: satisambojjhaïgo
dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo
samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaïgà bhàvità
bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattantãti. 

[PTS Page 083] [\q  83/]      

Gilànavaggo dutiyo. 

Tatraddànaü:
Pàõo dve suriyåpame gilànà apare tayo, 
Apàramàraddhoti ca ariyo nibbidàya càti. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

3. Udàyãvaggo

2. 3. 1

Bodhàyasuttaü

567. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
"bojjhaïgà bojjhaïgàti" bhante, vuccanti kittàvatà nu kho bhante, bojjhaïgàti vuccantãti.
Bodhàya1 saüvattantãti kho bhikkhu tasmà bojjhaïgàti vuccanti. Idha bhikkhu2 bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Bodhàya
saüvattantãti kho bhikkhu tasmà bojjhaïgàti vuccantãti. 

2. 3. 2

Desanàsuttaü

568. Sattime3 bhikkhave, bojjhaïge desissàmi, taü suõàtha. Katame ca bhikkhave,
sattabojjhaïgà: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Ime
kho bhikkhave, satta bojjhaïgàti. 

2. 3. 3

 hànasuttaü

[PTS Page 084] [\q  84/]      

569. Kàmaràgaññhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü manasikàrabahulãkàrà anuppanno ceva
kàmacchando uppajjati, uppanno ca kàmacchando bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati.
Byàpàdaññhàniyànaü bhikkhave, manasikàrabahulãkàrà anuppanno ceva byàpàdo uppajjati,
uppanno ca byàpàdo bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Thãnamiddhaññhàniyànaü
bhikkhave, dhammànaü manasikàrabahulãkàrà anuppanna¤ceva thãnamiddhaü uppajjati,
uppanna¤ca thãnamiddhaü bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati.
Uddhaccakukkuccaññhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü manasikàrabahulãkàrà
anuppanna¤ceva uddhaccakukkuccaü uppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaü
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Vicikicacchàñhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü
manasikàrabahulãkàrà anuppannà ceva vicikicchà uppajjati, uppannà ca vicikicchà
bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. 
--------------------------
1. Sambodhàya - syà, 
2. Idha bhikkhave bhikkhu - sã, 1, 2, syà, 
3. Satta vo bhikkhave - machasaü, syà. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Satisambojjhaïgaññhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü manasikàra bahulãkàrà anuppanno
ceva satisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati.
Dhammavicayasambojjhaïgaññhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü manasikàra bahulãkàrà
anuppanno ceva dhammavicayasambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca
dhammavicayasambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Viriyasambojjhaïgaññhàniyànaü
bhikkhave, dhammànaü manasikàra bahulãkàrà anuppanno ceva viriyasambojjhaïgo
uppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati.
Pãtisambojjhaïgaññhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü manasikàra bahulãkàrà anuppanno
ceva pãtisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca pãtisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati.
Passaddhisambojjhaïgaññhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü manasikàra bahulãkàrà
anuppanno ceva passaddhisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca passaddhisambojjhaïgo
bhàvanàpàripåriü gacchati. Samàdhisambojjhaïgaññhàniyànaü bhikkhave, dhammànaü
manasikàra bahulãkàrà anuppanno ceva samàdhisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca
samàdhisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Upekhàsambojjhaïgaññhànãyànaü
bhikkhave, dhammànaü manasikàra bahulãkàrà anuppanno ceva upekhàsambojjhaïgo
uppajjati, uppanno ca upekhàsambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchatãti. 

2. 3. 4

Yonisosuttaü

570. Ayoniso bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kàmacchando uppajjati. Uppanno ca
kàmacchando bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati [PTS Page 085] [\q  85/]      anuppanno
ceva vyàpàdo uppajjati, uppanno ca vyàpàdo bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati.
Anuppanna¤ceva thãnamiddhaü uppajjati uppanna¤ca thãnamiddhaü bhiyyobhàvàya
vepullàya saüvattati. Anuppanna¤ceva uddhaccakukkuccaü uppajjati, uppanna¤ceva
uddhaccakukkuccaü bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Anuppannà ceva vicikicchà
uppajjati uppannà ca vicikicchà bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Anuppanno ca
satisambojjhaïgo nåppajjati, uppanno ca satisambojjhaïgo nirujjhati. Anuppanno ca
dhammavicayasambojjhaïgo nåppajjati, uppanno ca dhammavicayasambojjhaïgo nirujjhati.
Anuppanno ca viriyasambojjhaïgo nåppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaïgo nirujjhati.
Anuppanno ca pãtisambojjhaïgo nåppajjati, uppanno ca pãtisambojjhaïgo nirujjhati.
Anuppanno ca passaddhisambojjhaïgo nåppajjati, uppanno ca passaddhisambojjhaïgo
nirujjhati. Anuppanno ca samàdhisambojjhaïgo nåppajjati, uppanno ca
samàdhisambojjhaïgo nirujjhati. Anuppanno ca upekhàsambojjhaïgo nåppajjati, uppanno ca
upekhàsambojjhaïgo nirujjhati. 

Yoniso bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kàmacchando nåppajjati uppanno ca
kàmacchando pahãyati. Anuppanno ceva vyàpàdo nåppajjati, uppanno ca vyàpàdo pahãyati.
Anuppanna¤ceva thãnamiddhaü nåppajjati, uppanna¤ca thãnamiddhaü pahãyati.
Anuppanna¤ceva uddhaccakukkuccaü nåppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaü pahãyati.
Anuppannà ceva vicikicchà nåppajjati, uppannà ca vicikicchà pahãyati. Anuppanno ca
satisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati.
Anuppanno ca dhammavicayasambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca
dhammavicayasambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ca viriyasambojjhaïgo
uppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ca
pãtisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca pãtisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati.
Anuppanno ca passaddhisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca passaddhisambojjhaïgo
bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ca samàdhisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca
samàdhisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ca upekhàsambojjhaïgo
uppajjati, uppanno ca upekhàsambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchatãti. 

2. 3. 5

Aparihàniyasuttaü

571. Satta vo bhikkhave, aparihàniye dhamme desissàmi, taü suõàtha. [PTS Page 086] [\q 
86/]      katame ca bhikkhave, satta aparihàniyà dhammà: yadidaü satta bojjhaïgà. Katame
satta satisambojjhago dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo
passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo ime kho bhikkhave, satta
aparihàniyà dhammàti. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

2. 3. 6

Khayasuttaü

572. Yo bhikkhave, maggo yà pañipadà taõhakkhayàya saüvattati1, taü maggaü taü
pañipadaü bhàvetha. Katamo ca bhikkhave, maggo katamà ca pañipadà taõhakkhayàya
saüvattati: yadidaü sattabojjhaïgà. Katame satta: satisambojjhaïgo
dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo
samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgoti. Evaü vutte àyasmà udàyi bhagavantaü
etadavoca: kathaü bhàvità nu kho bhante, satta bojjhaïgà kathaü bahulãkatà taõhakkhayàya
saüvattantãti. 

Idhådàyi, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü2 mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Tassa satisambojjhaïgaü
bhàvayato vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vipulaü
mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Taõhà pahãyati. Dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü vipulaü
mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Tassa dhammavicayasambojjhaïgaü bhàvayato
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vipulaü mahaggataü
appamàõaü abyàpajjhaü. Taõhà pahãyati. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü
abyàpajjhaü. Tassa viriyasambojjhaïgaü bhàvayato vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Taõhà
pahãyati. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Tassa pãtisambojjhaïgaü
bhàvayato vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vipulaü
mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Taõhà pahãyati. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü
appamàõaü abyàpajjhaü. Tassa passaddhisambojjhaïgaü bhàvayato vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vipulaü mahaggataü appamàõaü
abyàpajjhaü. Taõhà pahãyati. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Tassa
samàdhisambojjhaïgaü bhàvayato vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Taõhà pahãyati.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Tassa
upekkhàsambojjhaïgaü bhàvayato vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. Taõhà [PTS Page 087]
[\q  87/]      pahãyati. Taõhàya pahànà kammaü pahãyati. Kammassa pahànà dukkhaü
pahãyati. Iti kho udàyi, taõhakkhayà kammakkhayo. Kammakkhayà dukkhakkhayoti. 

2. 3. 7

Nirodhasuttaü

573. Yo bhikkhave, maggo yà pañipadà taõhànirodhàya saüvattati, taü maggaü taü
pañipadaü bhàvetha. Katamo ca bhikkhave, maggo katamà pañipadà taõhànirodhàya
saüvattati: yadidaü satta bojjhaïgà. Katame satta: satisambojjhaïgo
dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo
samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Kathaü bhàvità ca bhikkhave satta bojjhaïgà
kathaü bahulãkatà taõhànirodhàya saüvattanti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, satta bojjhaïgà evaü bahulãkatà taõhànirodhàya saüvattatãti. 

--------------------------
1. Saüvattanti - sã, 1, 2. 
2. Vepullaü - sã 1, 2. 
3. Pahànàya - sã 1, 2. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

2. 3. 8

Nibbedhasuttaü

574. Nibbedhabhàgiyaü vo bhikkhave, maggaü desissàmi. Taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave, nibbedhabhàgiyo maggo yadidaü satta bojjhaïgà. Katame satta: satisambojjhaïgo
dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo
samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgoti. Evaü vutte àyasmà udàyã bhagavantaü
etadavoca: kathaü bhàvità nu kho bhante, satta bojjhaïgà kathaü bahulãkatà nibbedhàya
saüvattantãti. 

Idhudàyi bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü [PTS Page 088] [\q  88/]      appamàõaü
abyàpajjhaü. So satisambojjhaïgaü bhàvitena1 cittena anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü
lobhakkhandhaü nibbijjhati, padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü dosakkhandhaü
nibbijjhati padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü mohakkhandhaü nibbijjhati
padàleti. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. So
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàvitena cittena anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü
lobhakkhandhaü nibbijjhati, padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü dosakkhandhaü
nibbijjhati padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü mohakkhandhaü nibbijjhati
padàleti. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. So viriyasambojjhaïgaü
bhàvitena cittena anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü lobhakkhandhaü nibbijjhati, padàleti.
Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü dosakkhandhaü nibbijjhati padàleti.
Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü mohakkhandhaü nibbijjhati padàleti.
Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü
vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. So pãtisambojjhaïgaü bhàvitena cittena
anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü lobhakkhandhaü nibbijjhati, padàleti.
Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü dosakkhandhaü nibbijjhati padàleti.
Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü mohakkhandhaü nibbijjhati padàleti.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. So
passaddhitisambojjhaïgaü bhàvitena cittena anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü
lobhakkhandhaü nibbijjhati, padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü dosakkhandhaü
nibbijjhati padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü mohakkhandhaü nibbijjhati
padàleti. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. So
samàdhisambojjhaïgaü bhàvitena cittena anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü
lobhakkhandhaü nibbijjhati, padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü dosakkhandhaü
nibbijjhati padàleti. Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü mohakkhandhaü nibbijjhati
padàleti. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü vipulaü mahaggataü appamàõaü abyàpajjhaü. So upekhàsambojjhaïgaü
bhàvitena cittena anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü lobhakkhandhaü nibbijjhati, padàleti.
Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü dosakkhandhaü nibbijjhati padàleti.
Anibbiddhapubbaü appadàlitapubbaü mohakkhandhaü nibbijjhati padàleti. Evaü bhàvità
kho udàyi, satta bojjhaïgà evaü bahulãkatà nibbedhàya saüvattantãti. 

2. 3. 9

Ekadhammasuttaü

575. Nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekadhammampi samanupassàmi ye3 evaü bhàvità
bahulãkatà4 saüyojaniyànaü dhammànaü pahànàya saüvattanti5. Yathayidaü bhikkhave,
satta bojjhaïgà. Katame satta: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo
viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo
upekhàsambojjhaïgo. Kathaü bhàvità ca bhikkhave, satta bojjhaïgà kathaü bahulãkatà
saüyojaniyànaü dhammànaü pahànàya saüvattanti. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, satta bojjhaïgà evaü bahulãkatà saüyojaniyànaü dhammànaü pahànàya
saüvattanti. [PTS Page 089] [\q  89/]      katame ca bhikkhave, saüyojaniyà dhammà:
cakkhuü bhikkhave, saüyojaniyo dhammo. Etthete uppajjati saüyojanavinibaddhà ajjhosànà.
Sotaü saüyojaniyo dhammo. Etthete uppajjati saüyojanavinibaddhà ajjhosànà. Ghànaü
saüyojaniyo dhammo. Etthete uppajjati saüyojanavinibaddhà ajjhosànà. Jivhà saüyojaniyo
dhammo. Etthete uppajjati saüyojanavinibaddhà ajjhosànà. Kàyo saüyojaniyo dhammo.
Etthete uppajjati saüyojanavinibaddhà ajjhosànà. Mano saüyojaniyo dhammo. Etthete
uppajjati saüyojanavinibaddhà ajjhosànà. Ime vuccanti bhikkhave, saüyojaniyà dhammàti. 

--------------------------
1. Satisambojjhaïgahàvitena - syà. 
2. Nibbànàya sã 1. 2. 
3. Yo - machasaü, syà. 
4. Bhàvito bahulãkato - machasaü, syà. 
5. Saüvattati - machasaü, syà. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

2. 3. 10

Udayãsuttaü

576. Ekaü samayaü bhagavà sumhesu viharati setakaü1 nàma sumhànaü nigamo. Atha kho
àyasmà udàyã yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà udàyã bhagavantaü etadavoca:
acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, yàva bahukataü ca2 me bhante, bhagavati pemaü ca
gàravo ca hiri ca ottappa¤ca. Ahaü hi bhante, pubbe agàrikabhåto samàno abahukato ahosiü
dhammena. Abahukato saïghena. So khvàhaü bhante, bhagavati pemaü ca gàravaü ca hiriü3
ca ottapa¤ca sampassamàno agàrasmà anagàriyaü pabbajiü4. Tassa me bhagavà dhammaü
desesi: "iti råpaü, iti råpassa samudayo, iti råpassa atthagamo, iti vedanà, iti vedanàya
samudayo, iti vedanàya atthagamo, iti sa¤¤à, iti sa¤¤àya samudayo, iti sa¤¤àya atthagamo,
iti saïkhàrà, iti saïkhàrànaü samudayo, iti saïkhàrànaü atthagamo, iti vi¤¤àõaü, iti
vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthagamo"ti. 

So khvàhaü bhante, su¤¤àgàragato imesu pa¤casu upàdànakkhandhesu5 ukkujjàvakujjaü
samparivattento idaü dukkhanti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü dukkhasamudayoti [PTS
Page 090] [\q  90/]      yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
abbha¤¤àsiü, ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Dhammo ca
me bhante, abhisamito6, maggo ca pañiladdho7, yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà
viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi. 
Satisambojjhaïgo kho me bhante, pañiladdho, yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà
viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi. Dhammavicayasambojjhaïgo kho me bhante,
pañiladdho yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü
"khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi.
Viriyasambojjhaïgo kho me bhante, pañiladdho yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà
viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi. Pãtisambojjhaïgo kho me bhante, pañiladdho
yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü "khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi.
Passaddhisambojjhaïgo kho me bhante, pañiladdho yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà
viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi. Samàdhisambojjhaïgo kho me bhante,
pañiladdho yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü
"khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi.
Upekhàsambojjhaïgo kho me bhante, pañiladdho yo me bhàvito bahulãkato tathà tathà
viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmi. Ayaü kho me bhante, maggo pañiladdho, yo
me bhàvito bahulãkato tathà tathà viharantaü tathattàya upanessati. Yathàhaü "khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissàmãti. 

-------------------------
1. Sedakaü - sã 1, 2. 
2. Bahukàràpi - syà. 
3. Gàravo ca hiri ca - sã 1, 2. 
4. Pabbajito - machasaü, sãmu. 
5. Imesaü pa¤cupàdànakkhandhànaü - machasaü, syà. 
6. Abhisameto - sã 1, 2. Syà. 
7. Maggo ca me pañiladdho - machasaü, syà. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Sàdhu sàdhu udàyi, eso hi te udàyi, maggo pañiladdho, yo te bhàvito bahulãkato tathà tathà
viharantaü tathattàya upanessati yathà tvaü "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànissasãti. 

Udàyãvaggo tatiyo. 

Tatraddànaü:
Bodhàya desanà ñhànà yoniso' parihàniyà, 
Khayo nirodho nibbedho ekadhammo udàyã càti. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

4. Nivaraõavaggo

2. 4. 1

Kusalasuttaü

[PTS Page 091] [\q  91/]      

577. Ye keci bhikkhave, dhammà kusalà kusalabhàgiyà kusalapakkhiyà, sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissati, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti. Idha bhikkhave, 
Bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 4. 2

Dutiyakusalasuttaü

578. Ye keci bhikkhave, dhammà kusalà kusalabhàgiyà kusalapakkhiyà, sabbe te
yonisomanasikàramålakà yonisomanasikàrasamosaraõà yonisomanasikàro tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Yonisomanasikàrasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pàñikaïkhaü satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissati, katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu yonisomanasikàrasampanno satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti.
Idha bhikkhave, 
Bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikàrasampanno satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

2. 4. 3

Kilesasuttaü

[PTS Page 092] [\q  92/]      

579. Pa¤cime bhikkhave, jàtaråpassa upakkilesà yehi upakkilesehi upakkiliññhaü jàtaråpaü
na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammà upeti
kammàya. Katame pa¤ca: ayo bhikkhave, jàtaråpassa upakkileso, yena upakkilesena
upakkiliññhaü jàtaråpaü na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu
ca, na ca sammà upeti kammàya. Lohaü bhikkhave, jàtaråpassa upakkileso, yena
upakkilesena upakkiliññhaü jàtaråpaü na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca
pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammà upeti kammàya. Tipu bhikkhave, jàtaråpassa
upakkileso, yena upakkilesena upakkiliññhaü jàtaråpaü na ceva mudu hoti na ca
kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammà upeti kammàya. Sãsaü
bhikkhave, jàtaråpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliññhaü jàtaråpaü na ceva
mudu hoti na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammà upeti
kammàya. Sajjhu bhikkhave, jàtaråpassa upakkileso, yena upakkilesena upakkiliññhaü
jàtaråpaü na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca
sammà upeti kammàya. Ime kho bhikkhave, pa¤ca jàtaråpassa upakkilesà, yehi upakkilesehi
upakkiliññhaü jàtaråpaü na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu
ca, na ca sammà upeti kammàya. 

Evameva kho bhikkhave, pa¤cime cittassa upakkilesà yehi upakkilesehi upakkiliññhaü cittaü
na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca
sammàsamàdhiyati àsavànaü khayàya. Katame pa¤ca: kàmacchando bhikkhave, cittassa
upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhaü cittaü na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü
na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammàsamàdhiyati àsavànaü khayàya. Vyàpàdo
bhikkhave, cittassa upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhaü cittaü na ceva mudu hoti na
ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammàsamàdhiyati àsavànaü
khayàya. Thãnamiddhaü bhikkhave, cittassa upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhaü
cittaü na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca
sammàsamàdhiyati àsavànaü khayàya. Uddhaccakukkuccaü bhikkhave, cittassa upakkileso
yena upakkilesena upakkiliññhaü cittaü na ceva mudu hoti na ca kammaniyaü na ca
pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammàsamàdhiyati àsavànaü khayàya. Vicikicchà
bhikkhave, cittassa upakkileso yena upakkilesena upakkiliññhaü cittaü na ceva mudu hoti na
ca kammaniyaü na ca pabhassaraü pabhaïgu ca, na ca sammàsamàdhiyati àsavànaü
khayàya. 
[PTS Page 093] [\q  93/]      ime kho bhikkhave, pa¤ca cittassa upakkilesà, yehi
upakkilesehi upakkiliññhaü cittaü na ceva mudu hoti, na ca kammaniyaü, na ca
pabhassaraü, pabhaïgu ca, na ca sammàsamàdhiyati àsavànaü khayàyàti. 
[BJT Page 188] [\x 188/]     

2. 4. 4

Anàvaraõasuttaü

580. Sattime bhikkhave, bojjhaïgà anàvaraõà anãvaraõà cetaso anupakkilesà bhàvità
bahulãkatà vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattanti. Katame satta: satisambojjhaïgo kho
bhikkhave, anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato
vijjàvimuttikiriyàya saüvattati. Dhammavicayasambojjhaïgo kho bhikkhave, anàvaraõo
anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato vijjàvimuttikiriyàya saüvattati.
Viriyasambojjhaïgo kho bhikkhave, anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito
bahulãkato vijjàvimuttikiriyàya saüvattati pãtisambojjhaïgo kho bhikkhave, anàvaraõo
anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato vijjàvimuttikiriyàya saüvattati.
Passaddhitisambojjhaïgo kho bhikkhave, anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito
bahulãkato vijjàvimuttikiriyàya saüvattati. Samàdhisambojjhaïgo kho bhikkhave, anàvaraõo
anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato vijjàvimuttikiriyàya saüvattati.
Upekhàsambojjhaïgo kho bhikkhave, anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito
bahulãkato vijjàvimuttikiriyàya saüvattati. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaïgà anàvaraõà
anãvaraõà cetaso anupakkilesà bhàvità bahulãkatà vijjàvimuttikiriyàya saüvattantãti. 
2. 4. 5

Yonisosuttaü

581. Ayoniso bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kàmacchando uppajjati, uppanno ca
kàmacchando bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Anuppanno ceva vyàpàdo uppajjati,
uppanno ca vyàpàdo bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Anuppanna¤ceva thãnamiddhaü
uppajjati, uppanna¤ca thãnamiddhaü bhiyyobhàvàya vepullàya saüvattati. Anuppanna¤ceva
uddhaccakukkuccaü uppajjati, uppanna¤ca uddhaccakukkuccaü bhiyyobhàvàya vepullàya
saüvattati. Anuppannà ceva vicikicchà uppajjati, uppannà ca vicikicchà bhiyyobhàvàya
vepullàya saüvattati. 

[PTS Page 094] [\q  94/]      
Yoniso ca bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva satisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca
satisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ceva dhammavicayasambojjhaïgo
uppajjati, uppanno ca dhammavicayasambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno
ceva viriyasambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca viriyasambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü
gacchati. Anuppanno ceva pãtisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca pãtisambojjhaïgo
bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ceva passaddhisambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca
passaddhisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ceva samàdhisambojjhaïgo
uppajjati, uppanno ca samàdhisambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü gacchati. Anuppanno ceva
upekhàsambojjhaïgo uppajjati, uppanno ca upekhàsambojjhaïgo bhàvanàpàripåriü
gacchatãti. 

2. 4. 6

Buddhisuttaü

582. Sattime bhikkhave, bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà buddhiyà aparihànàya saüvattanti.
Katame satta: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Ime
kho bhikkhave, satta bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà buddhiyà aparihànàya saüvattantãti. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
2. 4. 7

âvaraõasuttaü

583. Pa¤cime bhikkhave, àvaraõà nãvaraõà cetaso upakkilesà pa¤¤àya dubbalãkaraõà.
Katame pa¤ca: kàmacchando bhikkhave, àvaraõo nãvaraõo cetaso upakkileso pa¤¤àya
dubbalãkaraõo. Vyàpàdo bhikkhave, àvaraõo nãvaraõo cetaso upakkileso pa¤¤àya
dubbalãkaraõo. Thãnamiddhaü bhikkhave, àvaraõaü nãvaraõaü cetaso upakkilesaü
pa¤¤àya dubbalãkaraõaü. Uddhaccakukkuccaü [PTS Page 095] [\q  95/]      bhikkhave,
àvaraõaü nãvaraõaü cetaso upakkilesaü pa¤¤àya dubbalãkaraõaü. Vicikicchà bhikkhave,
àvaraõà nãvaraõà cetaso upakkilesà pa¤¤àya dubbalãkaraõà, ime kho bhikkhave, pa¤ca
àvaraõà nãvaraõà cetaso upakkilesà pa¤¤àya dubbalãkaraõàti. 

2. 4. 8

Anãvaraõasuttaü

584. Yasmiü bhikkhave, samaye ariyasàvako aññhikatvà manasikatvà sabbacetaso
samannàharitvà ohitasoto dhammaü suõàti. Pa¤cassa nãvaraõà tasmiü samaye na honti.
Satta bojjhaïgà tasmiü samaye bhàvanàpàripåriü gacchanti. Katamassa pa¤canãvaraõà
tasmiü samaye na honati: kàmacchandanãvaraõaü tasmiü samaye na hoti.
Vyàpàdanãvaraõaü tasmiü samaye na hoti. Thãnamiddhanãvaraõaü tasmiü samaye na hoti.
Uddhaccakukkuccanãvaraõaü tasmiü samaye na hoti. Vicikicchànãvaraõaü tasmiü samaye
na hoti. Imassa pa¤canãvaraõà tasmiü samaye na honti. 

Katame satta bojjhaïgà tasmiü samaye bhàvanàpàripåriü gacchanti: satisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhàvanàpàripåriü gacchati. Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhàvanà
pàripåriü gacchati. Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhàvanàpàripåriü gacchati.
Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhàvanàpàripåriü gacchati. Passaddhisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhàvanàpàripåriü gacchati. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhàvanàpàripåriü
gacchati. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhàvanàpàripåriü gacchati. [PTS Page 096]
[\q  96/]      yasmiü bhikkhave, samaye ariyasàvako aññhikatvà manasikatvà sabbacetaso
samannàharitvà ohitasoto dhammaü suõàti. Imassa pa¤canãvaraõà tasmiü samaye na honti.
Ime sattabojjhaïgà tasmiü samaye bhàvanàpàripåriü gacchantãti. 
[BJT Page 192] [\x 192/]     

2. 4. 9

Mahàrukkhasuttaü

585. Santi1 bhikkhave, mahàrukkhà anubãjà mahàkàyà rukkhànaü ajjhàruhà, yehi rukkhà
ajjhàråëhà obhaggavibhaggà vipatità senti. Katame ca bhikkhave, mahàrukkhà anubãjà
mahàkàyà rukkhànaü ajjhàruhà yehi rukkhà ajjhàråëhà obhaggavibhaggà vipatità senti,
seyyathãdaü: assattho nigrodho pilakkho udumbaro kacchako kapitthano. Ime kho
bhikkhave, mahàrukkhà anubãjà mahàkàyà rukkhànaü ajjhàruhà, yehi rukkhà ajjhàråëhà
obhaggavibhaggà vipatità senti2. 

Evameva kho bhikkhave, idhekacco kulaputto yàdisake kàme ohàya agàrasmà anagàriyaü
pabbajito hoti, so tàdisakehi và kàmehi tato và pàpiññhatarehi obhaggavibhaggo vipatito seti. 

Pa¤cime bhikkhave, àvaraõà nãvaraõà cetaso ajjhàruhà pa¤¤àya dubbalãkaraõà katame
pa¤ca: kàmacchando bhikkhave, àvaraõo nãvaraõo cetaso ajjhàruho pa¤¤àya
dubbalãkaraõo vyàpàdo bhikkhave, àvaraõo nãvaraõo cetaso ajjhàruho pa¤¤àya
dubbalãkaraõo, thãnamiddhaü bhikkhave, àvaraõaü nãvaraõaü cetaso ajjhàruhaü pa¤¤àya
dubbalãkaraõaü. Uddhaccakukkuccaü bhikkhave, àvaraõaü nãvaraõaü cetaso ajjhàruhaü
pa¤¤àya dubbalãkaraõaü. Vicikicchà bhikkhave, àvaraõà nãvaraõà cetaso ajjhàruhà
pa¤¤àya dubbalãkaraõà. Ime kho [PTS Page 097] [\q  97/]      bhikkhave, pa¤ca àvaraõà
nãvaraõà cetaso ajjhàruhà pa¤¤àya dubbalãkaraõà. 

Sattime bhikkhave, bojjhaïgà anàvaraõà anãvaraõà cetaso anajjhàruhà bhàvità bahulãkatà
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattanti. Katame satta: satisambojjhaïgo bhikkhave,
anàvaraõo anãvaraõo cetaso ajjhàruho bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya
saüvattati. 
Dhammavicayasambojjhaïgo bhikkhave, anàvaraõo anãvaraõo cetaso ajjhàruho bhàvito
bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Viriyasambojjhaïgo bhikkhave,
anàvaraõo anãvaraõo cetaso ajjhàruho bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya
saüvattati. Pãtisambojjhaïgo bhikkhave, anàvaraõo anãvaraõo cetaso ajjhàruho bhàvito
bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Passaddhisambojjhaïgo bhikkhave,
anàvaraõo anãvaraõo cetaso ajjhàruho bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya
saüvattati. Samàdhisambojjhaïgo bhikkhave, anàvaraõo anãvaraõo cetaso ajjhàruho bhàvito
bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Upekhàsambojjhaïgo bhikkhave,
anàvaraõo anãvaraõo cetaso ajjhàruho bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya
saüvattati. Ime kho bhikkhave, satta bojjhaïgà anàvaraõà anãvaraõà cetaso anajjhàruhà.
Bhàvità bahulãkatà vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattantãti. 

-------------------------
1. Sattime - sã 2. 
2. Honti - sã 2. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

2. 4. 10

Nãvaraõasuttaü

586. Pa¤cime bhikkhave, nãvaraõà andhakaraõà acakkhukaraõà a¤¤àõakaraõà
pa¤¤ànirodhiyà vighàtapakkhiyà anibbànasaüvattanikà. Katame pa¤ca:
kàmacchandanãvaraõaü bhikkhave, andhakaraõaü acakkhukaraõaü a¤¤àõakaraõaü
pa¤¤ànirodhiyaü vighàtapakkhiyaü anibbànasaüvattanikaü. Vyàpàdanãvaraõaü bhikkhave,
andhakaraõaü acakkhukaraõaü a¤¤àõakaraõaü pa¤¤ànirodhiyaü vighàtapakkhiyaü
anibbànasaüvattanikaü. Thãnamiddhanãvaraõaü bhikkhave, andhakaraõaü
acakkhukaraõaü a¤¤àõakaraõaü pa¤¤ànirodhiyaü vighàtapakkhiyaü
anibbànasaüvattanikaü. Uddhaccakukkuccanãvaraõaü bhikkhave, andhakaraõaü
acakkhukaraõaü a¤¤àõakaraõaü pa¤¤ànirodhiyaü vighàtapakkhiyaü
anibbànasaüvattanikaü. Vicikicchànãvaraõaü bhikkhave, andhakaraõaü acakkhukaraõaü
a¤¤àõakaraõaü pa¤¤ànirodhiyaü vighàtapakkhiyaü anibbànasaüvattanikaü. Ime kho
bhikkhave, pa¤canãvaraõà andhakaraõà acakkhukaraõà a¤¤àõakaraõà pa¤¤anirodhiyà
vighàtapakkhiyà anibbànasaüvattanikà. 

Sattime bhikkhave, bojjhaïgà cakkhukaraõà ¤àõakaraõà pa¤¤àvuddhiyà avighàtapakkhiyà
nibbànasaüvattanikà. Katame satta: satisambojjhaïgo bhikkhave, cakkhukaraõo ¤àõakaraõo
pa¤¤avuddhiyo avighàtapakkhiyo nibbànasaüvattaniko dhammavicayasambojjhaïgo
bhikkhave, cakkhukaraõo ¤àõakaraõo pa¤¤avuddhiyo avighàtapakkhiyo
nibbànasaüvattaniko viriyasambojjhaïgo bhikkhave, cakkhukaraõo ¤àõakaraõo
pa¤¤avuddhiyo avighàtapakkhiyo nibbànasaüvattaniko pãtisambojjhaïgo bhikkhave,
cakkhukaraõo ¤àõakaraõo pa¤¤avuddhiyo avighàtapakkhiyo nibbànasaüvattaniko
passaddhisambojjhaïgo bhikkhave, cakkhukaraõo ¤àõakaraõo pa¤¤avuddhiyo
avighàtapakkhiyo nibbànasaüvattaniko samàdhisambojjhaïgo bhikkhave, cakkhukaraõo
¤àõakaraõo pa¤¤avuddhiyo avighàtapakkhiyo nibbànasaüvattaniko upekhàsambojjhaïgo
bhikkhave, cakkhukaraõo ¤àõakaraõo pa¤¤avuddhiyo avighàtapakkhiyo
nibbànasaüvattaniko. Ime kho [PTS Page 098] [\q  98/]      bhikkhave, sattabojjhaïgà
cakkhukaraõà ¤àõakaraõà pa¤¤àvuddhiyà avighàtapakkhiyà nibbànasaüvattatikàti. 

Nãvaraõavaggo catuttho. 

Tatraddànaü:
Dve kusalà kileso ca anàvaraõa¤ca yoniso, 
Budhyàvaraõànãvaraõà mahàrukkhanãvaraõàti. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

5. Cakkavattivaggo

2. 5. 1

Vidhàsuttaü

587. Yehi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và tisso vidhà pajahiüsu.
Sabbe te sattannaü bojjhaïgànaü bhàvittatà bahulãkattatà. Yehi keci bhikkhave,
anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và tisso vidhà pajahissanti sabbe te sattannaü
bojjhaïgànaü bhàvittatà bahulãkatattà. Yehi keci bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và
tisso vidhà pajahanti, sabbe te sattannaü bojjhaïgànaü bhàvittatà bahulãkattatà. Katamesaü
sattannaü1: satisambojjhaïgassa dhammavicayasambojjhaïgassa viriyasambojjhaïgassa
pãtisambojjhaïgassa passaddhisambojjhaïgassa samàdhisambojjhaïgassa
upekhàsambojjhaïgassa. Yehi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và
tisso vidhà pajahiüsu, sabbe te imesaü sattannaü bojjhaïgànaü bhàvittatà bahulãkatattà. Yehi
keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và tisso vidhà pajahissanti, sabbe
te imesaü sattannaü bojjhaïgànaü bhàvittatà bahulãkatattà. Yehi keci bhikkhave, etarahi
samaõà và bràhmaõà và tisso vidhà pajahanti, sabbe te imesaü ca sattannaü bojjhaïgànaü
bhàvittatà bahulãkatattàti. 

2. 5. 2

Cakkavattisuttaü

[PTS Page 099] [\q  99/]      

588. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa pàtubhàvà sattannaü ratanànaü pàtubhàvo hoti.
Katamesaü sattannaü: cakkaratanassa pàtubhàvo hoti, hatthiratanassa pàtubhàvo hoti,
assaratanassa pàtubhàvo hoti, maõiratanassa pàtubhàvo hoti, itthiratanassa pàtubhàvo hoti,
gahapatiratanassa pàtubhàvo hoti, parinàyakaratanassa pàtubhàvo hoti. Ra¤¤o bhikkhave,
cakkavattissa pàtubhàvà imesaü sattannaü ratanànaü pàtubhàvo hoti. Tathàgatassa
bhikkhave, pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassa sattannaü bojjhaïgaratanànaü
pàtubhàvo hoti. Katamesaü sattannaü2: satisambojjhaïgaratanassa3 pàtubhàvo hoti
dhammavicayasambojjhaïgaratanassa pàtubhàvo hoti viriyasambojjhaïgaratanassa
pàtubhàvo hoti pãtisambojjhaïgaratanassa pàtubhàvo hoti passaddhisambojjhaïgaratanassa
pàtubhàvo hoti samàdhisambojjhaïgaratanassa pàtubhàvo hoti
upekhàsambojjhaïgaratanassa4 pàtubhàvo hoti. Tathàgatassa bhikkhave, pàtubhàvà arahato
sammàsambuddhassa imesaü sattannaü bojjhaïgaratanànaü pàtubhàvo hotãti. 

2. 5. 3

Màrasuttaü
589. Màrasenappamaddanaü vo bhikkhave, maggaü desissàmi. Taü suõàtha. Katamo ca
bhikkhave, màrasenappamaddano maggo yadidaü sattabojjhaïgà. Katame satta:
satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo
passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo. Ayaü kho bhikkhave,
màrasenappamaddano maggoti. 

--------------------------
1. Sattannaü bojjhaïgànaü - machasaü, syà. 
2. Sattannaü bojjhaïgaratanànaü - syà. 
3. Satisambojjhaïgassa ratanassa - machasaü. 
4. Upekhàsambojjhaïgassa ratanassa - machasaü. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     
2. 5. 4
Duppa¤¤asuttaü

590. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
"duppa¤¤o eëamågo duppa¤¤o eëamågo"ti bhante, vuccati. Kittàvatà nu kho bhante,
"duppa¤¤o eëamågoti vuccatã"ti? Sattannaü kho bhikkhu, bojjhaïgànaü abhàvitattà
abahulãkatattà "duppa¤¤o eëamågo"ti vuccati. Katamesaü [PTS Page 100] [\q 100/]     
sattannaü: satisambojjhaïgassa dhammavicayasambojjhaïgassa viriyasambojjhaïgassa
pãtisambojjhaïgassa passaddhisambojjhaïgassa samàdhisambojjhaïgassa
upekhàsambojjhaïgassa. Imesaü kho bhikkhu, sattannaü bojjhaïgànaü abhàvitattà
abahulãkatattà "duppa¤¤o eëamågo"ti vuccatãti. 

2. 5. 5

Pa¤¤avasuttaü

591. "Pa¤¤avà aneëamågo pa¤¤avà aneëamågo"ti bhante, vuccati. Kittàvatà nu kho bhante,
"pa¤¤avà aneëamågo"ti vuccatãti? Sattannaü kho bhikkhu, bojjhaïgànaü bhàvittatà
bahulãkatattà "pa¤¤avà aneëamågo"ti vuccati. Katamesaü sattannaü satisambojjhaïgassa
dhammavicayasambojjhaïgassa viriyasambojjhaïgassa pãtisambojjhaïgassa
passaddhisambojjhaïgassa samàdhisambojjhaïgassa upekhàsambojjhaïgassa. Imesaü kho
bhikkhu sattannaü bojjhaïgànaü bhàvittatà bahulãkatattà "pa¤¤avà aneëamågo"ti vuccatãti. 

2. 5. 6

Daëiddasuttaü

592. "Daëiddo daëiddoti bhante, vuccati, kittàvatà nu kho bhante, daëiddo"ti vuccatãti?
Sattannaü kho bhikkhu, bojjhaïgànaü abhàvitattà abahulãkatattà daëiddoti vuccati.
Katamesaü sattannaü: satisambojjhaïgassa dhammavicayasambojjhaïgassa
viriyasambojjhaïgassa pãtisambojjhaïgassa passaddhisambojjhaïgassa
upekhàsambojjhaïgassa. Imesaü kho bhikkhu, sattannaü bojjhaïgànaü abhàvitattà
abahulãkatattà daëiddoti vuccatãti. 

2. 5. 7

Adaëiddasuttaü

593. "Adaëiddo adaëiddo"ti bhante, vuccati, kittàvatà nu kho bhante, "adaëiddo"ti vuccatã"ti?
Sattannaü kho bhikkhu, bojjhaïgànaü bhàvittatà bahulãkatattà "adaëiddo"ti vuccati.
Katamesaü sattannaü? Satisambojjhaïgassa dhammavicayasambojjhaïgassa
viriyasambojjhaïgassa pãtisambojjhaïgassa passaddhisambojjhaïgassa
upekhàsambojjhaïgassa. Imesaü kho bhikkhu, sattannaü bojjhaïgànaü abhàvitattà
abahulãkatattà adaëiddoti vuccatãti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

2. 5. 8

âdiccasuttaü

[PTS Page 101] [\q 101/]      

594. âdiccassa bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno sattannaü bojjhaïgànaü uppàdàya etaü
pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü bhikkhave,
bhikkhuno pàñikaïkhaü satta bojjhaïge bhàvessati satta bojjhaïge bahulãkarissati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto satta bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto satta bojjhaïge bhàveti
satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 5. 9

Aïgasuttaü

595. Ajjhattikaü bhikkhave, aïganti karitvà nà¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi sattannaü
bojjhaïgànaü uppàdàya yathayidaü bhikkhave, yonisomanasikàro.
Yonisomanasikàrasampannassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü satta bojjhaïge
bhàvessati satta bojjhaïge bahulãkarissati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yonisomanasikàrasampanno satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yonisomanasikàrasampanno satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 5. 10

Dutiya aïgasuttaü

[PTS Page 102] [\q 102/]      

596. Bàhiraü bhikkhave, aïganti karitvà nà¤¤aü ekaïgampi samanupassàmi sattannaü
bojjhaïgànaü uppàdàya yathayidaü bhikkhave, kalyàõamittatà. Kalyàõamittassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü satta bojjhaïge bhàvessati satta bojjhaïge
bahulãkarissati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu kalyàõamitto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
kalyàõamitto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

Cakkavattivaggo pa¤camo. 

Tatraddànaü:
Vidhà cakkavattimàne duppa¤¤o pa¤¤avena ca
Daëiddo adaëiddo ca àdiccaïgehi tedasà ti. 


[BJT Page 202] [\x 202/]     

6. Bojjhaïgavaggo

2. 6. 1

âhàrasuttaü

597. Pa¤cannaü ca vo bhikkhave, nãvaraõànaü sattannaü ca bojjhaïgànaü àhàraü ca
anàhàraü ca desissàmi. Taü suõàtha. Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và
kàmacchandassa uppàdàya uppannassa và kàmacchandassa bhiyyobhàvàya [PTS Page 103]
[\q 103/]      vepullàya: atthi bhikkhave, subhanimittaü. Tattha
ayonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và kàmacchandassa uppàdàya
uppannassa và kàmacchandassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và vyàpàdassa uppàdàya uppannassa và vyàpàdassa
bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, pañighanimittaü. Tattha
ayonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và vyàpàdassa uppàdàya
uppannassa và vyàpàdassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và thãnamiddhassa uppàdàya uppannassa và
thãnamiddhassa bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, arati tandi vijambhità
bhattasammado cetaso ca lãnattaü. Tattha ayonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro
anuppannassa và thãnamiddhassa uppàdàya uppannassa và thãnamiddhassa bhiyyobhàvàya
vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và uddhaccakukkuccassa uppàdàya uppannassa và
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, cetaso avupasamo. Tattha
ayonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và uddhaccakukkuccassa
uppàdàya uppannassa và uddhaccakukkuccassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và vicikicchàya uppàdàya uppannassa và vicikicchàya
bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, vicikicchàññhàniyà dhammà. Tattha
ayonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và vicikicchàya uppàdàya
uppannassa và vicikicchàya bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và satisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
satisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave, satisambojjhaïgaññhàniyà [PTS
Page 104] [\q 104/]      dhammà. Tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro
anuppannassa và satisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và satisambojjhaïgassa
bhàvanàpàripåriyà. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa uppàdàya
uppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave,
kusalàkusalà dhammà, sàvajjànavajjà dhammà, hãnappaõãtà dhammà,
kaõhasukkasappañibhàgà dhammà, tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro
anuppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và viriyasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
viriyasambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave, àrambhadhàtu nikkhamadhàtu
parakkamadhàtu. Tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
viriyasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và viriyasambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và pãtisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
pãtisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave, pãtisambojjhaïgaññhàniyà
dhammà. Tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
pãtisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và pãtisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và passaddhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa
và passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà: atthi bhikkhave, kàyapassaddhi, 1
cittapassaddhi, tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
passaddhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và passaddhisambojjhaïgassa
bhàvanàpàripåriyà. 

[PTS Page 105] [\q 105/]      
Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và samàdhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave, samathanimittaü3
abyagganimittaü, tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
samàdhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và samàdhisambojjhaïgassa
bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, àhàro anuppannassa và upekhàsambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
upekhàsambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà: atthi bhikkhave, upekhàsambojjhaïgaññhàniyà
dhammà. Tattha yonisomanasikàrabahulãkàro, ayamàhàro anuppannassa và
upekhàsambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và upekhàsambojjhaïgassa
bhàvanàpàripåriyà. 

-------------------------
1. Kàyappassaddhi - machasaü, syà. 
2. Cittappassaddhi - machasaü, syà. 
3. Samàdhinimittaü - sã 1, 2, syà. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và kàmacchandassa uppàdàya uppannassa và
kàmacchandassa bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, asubhanimittaü, tattha yoniso
manasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và kàmacchandassa uppàdàya,
uppannassa và kàmacchandassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và vyàpàdassa uppàdàya uppannassa và
vyàpàdassa bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, mettàcetovimutti. Tattha yoniso
manasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và vyàpàdassa uppàdàya uppannassa
và vyàpàdassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và thãnamiddhassa uppàdàya uppannassa và
thãnamiddhassa bhàvanàpàripåriyà atthi bhikkhave, àrambhadhàtu nikkhammadhàtu
parakkamadhàtu, tattha yoniso manasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và
thãnamiddhassa [PTS Page 106] [\q 106/]      uppàdàya uppannassa và thãnamiddhassa
bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và uddhaccakukkuccassa uppàdàya uppannassa và
uddhaccakukkuccassa bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, cetaso våpasamo. Tattha
yoniso manasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và uddhaccakukkuccassa
uppàdàya, uppannassa và uddhaccakukkuccassa bhiyyobhàvàya vepullàya. 
Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và vicikicchàya uppàdàya uppannassa và
vicikicchàya bhiyyobhàvàya vepullàya: atthi bhikkhave, kusalàkusalà dhammà, sàvajjànavajjà
dhammà hãnappaõãtà dhammà kaõhasukkasappañibhàgà dhammà, tattha yoniso
manasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và vicikicchàya uppàdàya, uppannassa
và vicikicchàya bhiyyobhàvàya vepullàya. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và satisambojjhaïgassa uppàdàya, uppannassa và
satisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà: atthi bhikkhave, satisambojjhaïgaññhàniyà dhammà,
tattha amanasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và satisambojjhaïagassa
uppàdàya, uppannassa và satisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa uppàdàya
uppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave,
kusalàkusalà dhammà, sàvajjànavajjà dhammà, hãnappaõãtà dhammà,
kaõhasukkasappañibhàgà dhammà, tattha amanasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro
anuppannassa và dhammavicayasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và viriyasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
viriyasambojjhaïgassa [PTS Page 107] [\q 107/]      bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave,
àrambhadhàtu nikkhamadhàtu parakkamadhàtu. Tattha amanasikàrabahulãkàro,
ayamanàhàro anuppannassa và viriyasambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
viriyasambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và pãtisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và
pãtisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. Atthi bhikkhave, pãtisambojjhaïgaññhàniyà
dhammà. Tattha amanasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và
pãtisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và pãtisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và passaddhisambojjhaïgassa uppàdàya
uppannassa và passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà: atthi bhikkhave,
kàyapassaddhi, cittapassaddhi, tattha amanasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa
và passaddhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và passaddhisambojjhaïgassa
bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và samàdhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa
và samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà atthi bhikkhave, samathanimittaü
abyagganimittaü, tattha amanasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro anuppannassa và
samàdhisambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và samàdhisambojjhaïgassa
bhàvanàpàripåriyà. 

Ko ca bhikkhave, anàhàro anuppannassa và upekhàsambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa
và upekhàsambojjhaïgassa bhàvanàpàripåriyà: atthi bhikkhave,
upekhàsambojjhaïgaññhàniyà dhammà. Tattha amanasikàrabahulãkàro, ayamanàhàro
anuppannassa và upekhàsambojjhaïgassa uppàdàya uppannassa và upekhàsambojjhaïgassa
bhàvanàpàripåriyà. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

2. 6. 2

Pariyàyasuttaü

[PTS Page 108] [\q 108/]      
298. Atha kho sambahulà bhikkhå pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
sàvatthiü piõóàya pavisiüsu. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "atippago kho tàva
sàvatthiyaü piõóàya carituü, yannåna mayaü yena a¤¤atitthiyànaü paribabàjakànaü àràmo
tenupasaïkameyyàmà"ti. Atha kho te bhikkhå yena a¤¤atitthayànaü paribbàjakànaü àràmo
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodiüsu.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho
te bhikkhå te a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü: "samaõo àvuso gotamo sàvakànaü evaü
dhammaü deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canãvaraõo pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya
dubbalãkaraõe sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvethà"ti. Mayampi kho àvuso, sàvakànaü
evaü dhammaü desema. "Etha tumhe àvuso, pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese
pa¤¤àya dubbalãkaraõe sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvethà"ti. Idha no àvuso ko viseso, ko
adhippàyo1, kiü nànàkaraõaü, samaõassa và gotamassa amhàkaü và yadidaü
dhammadesanàya và dhammadesanaü anusàsaniyà và anusàsaninti"

Atha kho te bhikkhå tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandiüsu,
nappañikkosiüsu. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkamiüsu, "bhagavato
santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmà"ti. Atha kho te bhikkhå sàvatthiyaü piõóàya
caritvà pacchàbhantaü piõóapàtapañikkantà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. [PTS Page 109] [\q 109/]  
   ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "idha mayaü bhante
pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya pavisimha, tesaü no
bhante, amhàkaü etadahosi: "atippago kho tàva sàvatthiyaü piõóàya carituü. Yannåna
mayaü yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyàmà"ti. 

Atha kho mayaü bhante, yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkamimha.
Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodimha. Sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdimha. Ekamantaü nisinne kho amhe bhante,
te a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü: "samaõo àvuso gotamo sàvakànaü evaü dhammaü
deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya
dubbalãkaraõe sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvethà"ti. 

--------------------------
1. Adhippàyaso - machasaü, syà. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Mayampi kho àvuso, sàvakànaü evaü dhammaü desema: "etha tumhe àvuso,
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, sattabojjhaïge
yathàbhåtaü bhàvethà"ti. Idha no àvuso, ko viseso ko adhippàyo kiü nànàkaraõaü
samaõassa và gotamassa amhàkaü và yadidaü dhammadesanàya và dhammadesanaü
anusàsaniyà và anusàsaninti. Atha kho mayaü bhante, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
bhàsitaü neva abhinandimha, nappañikkosimha. Anabhinanditvà appañikkositvà
uññhàyàsanà pakkamimha. "Bhagavato santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmà"ti. 

Evaü vàdino bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà. Atthi panàvuso
pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma pa¤canãvaraõà dasa honti. Sattabojjhaïgà catuddasàti?
Evaü puññhà bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà na ceva sampàyissanti1. Uttari¤ca vighàtaü
àpajjissanti. Taü kissa hetu: yathà taü bhikkhave, avisayasmiü. Nàhaü taü bhikkhave,
passàmi2 sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya. Yo imesaü pa¤hànaü veyyàkaraõena cittaü àràdheyya a¤¤atra
tathàgatena và tathàgatasàvakena và ito và pana sutvà. 

[PTS Page 110] [\q 110/]      
Katamo ca bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma pa¤canãvaraõà dasa honti: yadapi
bhikkhave, ajjhattaü kàmacchando tadapi nãvaraõaü. Yadapi bahiddhà kàmacchando tadapi
nãvaraõaü. Kàmacchanda nãvaraõanti itihidaü uddesaü gacchati. 3 Tadaminàpetaü
pariyàyena dvayaü hoti. 

Yadapi bhikkhave, ajjhattaü byàpàdo tadapi nãvaraõaü. Yadapi bahiddhà byàpàdo tadapi
nãvaraõaü. Byàpàdanãvaraõanti itihidaü uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü pariyàyena
dvayaü hoti. 

Yadapi bhikkhave, thãnaü tadapi nãvaraõaü. Yadapi middhaü tadapi nãvaraõàü.
Thãnamiddhanãvaraõanti itihidaü uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü pariyàyena dvayaü
hoti. 

Yadapi bhikkhave, uddhaccaü tadapi nãvaraõaü. Yadapi kukkuccaü tadapi nãvaraõaü.
Uddhaccakukkuccanãvaraõanti itihidaü uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü pariyàyena
dvayaü hoti. 

-------------------------
1. Samupàyissanti - sã 2
2. Pasasissàmi - sã 1. 
3. âgacchati - syà. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yadapi bhikkhave, ajjhattaü dhammesu vicikicchà tadapi nãvaraõaü. Yadapi bahiddhà
dhammesu vicikicchà tadapi nãvaraõaü. Vicikicchà nãvaraõanti itihidaü uddesaü gacchati.
Tadaminàpetaü pariyàyena dvayaü hoti. Ayaü kho bhikkhave, paràyàyo yaü pariyàyaü
àgamma pa¤canãvaraõà dasa honti. 

Katamo ca bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma satta bojjhaïgà catuddasa honti:
yadapi bhikkhave, ajjhattaü dhammesu1 sati tadapi satisambojjhaïgo. Yadapi bahiddhà
dhammesu sati tadapi satisambojjhaïgo. Satisambojjhagoti itihidaü uddesaü gacchati.
Tadaminàpetaü pariyàyena dvayaü hoti. 

[PTS Page 111] [\q 111/]      
Yadapi bhikkhave, ajjhattaü dhammesu1 pa¤¤àya pavicinati pavicarati2
parivãmaüsamàpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaïgo. Yadapi bahiddhà dhammesu
pa¤¤àya pavicanati pavicarati2 parivãmaüsamàpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaïgo.
Dhammavicayasambojjhagoti itihidaü uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü pariyàyena dvayaü
hoti. 

Yadapi bhikkhave, kàyikaü viriyaü tadapi viriyasambojjhaïgo. Yadapi cetasikaü viriyaü
tadapi viriyasambojjhaïgà. Viriyasambojjhaïgoti itihidaü uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü
pariyàyena dvayaü hoti. 

Yadapi bhikkhave, savitakkasavicàrà pãti tadapi pãtisambojjhaïgo. Yadapi avitakkaavicàrà
pãti tadapi pãtisambojjhaïgo. Pãtisambojjhaïgoti itihidaü uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü
pariyàyena dvayaü hoti. 

Yadapi bhikkhave, kàyapassaddhi tadapi passaddhisambojjhaïgo. Yadapi cittapassaddhi,
tadapi passaddhisambojjhaïgo. Passaddhisambojjhaïgoti itihidaü uddesaü gacchati.
Tadaminàpetaü pariyàyena dvayaü hoti. 

Yadapi bhikkhave, savitakko savicàro samàdhi tadapi samàdhisambojjhaïgo. Yadapi
avitakko avicàro samàdhi tadapi samàdhisambojjhaïgà. Samàdhisambojjhaïgoti itihidaü
uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü pariyàyena dvayaü hoti. 

Yadapi bhikkhave, ajjhattaü dhammesu upekhà tadapi upekhàsambojjhaïgo. Yadapi
bahiddhà dhammesu upekhà tadapi upekhàsambojjhaïgo. Upekhàsambojjhagoti itihidaü
uddesaü gacchati. Tadaminàpetaü pariyàyena dvayaü hoti. Ayaü kho bhikkhave, pariyàyo
yaü pariyàya àgamma sattabojjhaïgà catuddasàti. 

--------------------------
1. Ajjhattikadhammesu - sãmu. 
2. Pavicitipavicarãti - sã 1, 2. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

2. 6. 3

Aggisuttaü

[PTS Page 112] [\q 112/]      
599. Atha kho sambahulà bhikkhå pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
sàvatthiü piõóàya pavisiüsu. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "atippago kho tàva
sàvatthiyaü piõóàya carituü, yannåna mayaü yena a¤¤atitthiyànaü paribabàjakànaü àràmo
tenupasaïkameyyàmà"ti. Atha kho te bhikkhå yena a¤¤atitthayànaü paribbàjakànaü àràmo
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodiüsu.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho
te bhikkhå te a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü: "samaõo àvuso gotamo sàvakànaü evaü
dhammaü deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya
dubbalãkaraõe sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvethà"ti. Mayampi kho àvuso, sàvakànaü
evaü dhammaü desema. "Etha tumhe àvuso, pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese
pa¤¤àya dubbalãkaraõe sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvethà"ti. Idha no àvuso ko viseso, ko
adhippàyo, kiü nànàkaraõaü, samaõassa và gotamassa amhàkaü và yadidaü
dhammadesanàya và dhammadesanaü anusàsaniyà và anusàsaninti"

Atha kho te bhikkhå tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandiüsu,
nappañikkosiüsu. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkamiüsu, "bhagavato
santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmà"ti. Atha kho te bhikkhå sàvatthiyaü piõóàya
caritvà pacchàbhantaü piõóapàtapañikkantà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te
bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "idha mayaü bhante pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya pavisimha, tesaü no bhante, amhàkaü etadahosi:
"atippago kho tàva sàvatthiyaü piõóàya carituü. Yannåna mayaü yena¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyàmà"ti. 

Atha kho mayaü bhante, yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkamimha.
Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodimha. Sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdimha. Ekamantaü nisinne kho amhe bhante,
te a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü: "samaõo àvuso gotamo sàvakànaü evaü dhammaü
deseti. "Etha tumhe bhikkhave, pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya
dubbalãkaraõe sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvethà"ti. 
Mayampi kho àvuso, sàvakànaü evaü dhammaü desema: "etha tumhe àvuso,
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe, sattabojjhaïge
yathàbhåtaü bhàvethà"ti. Idha no àvuso, ko viseso ko adhippàyo kiü nànàkaraõaü
samaõassa và gotamassa amhàkaü và yadidaü dhammadesanàya và dhammadesanaü
anusàsaniyà và anusàsaninti. Atha kho mayaü bhante, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü
bhàsitaü neva abhinandimha, nappañikkosimha. Anabhinanditvà appañikkositvà
uññhàyàsanà pakkamimha. "Bhagavato santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmà"ti. 

Evaü vàdino bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evamassu vacanãyà: "yasmiü àvuso,
samaye lãnaü cittaü hoti, katamesaü tasmiü samaye bojjhaïgànaü akàlo bhàvanàya,
katamesaü tasmiü samaye bojjhaïgànaü kàlo bhàvanàya: yasmiü panàvuso samaye
uddhataü cittaü hoti, katamesaü tasmiü samaye bojjhaïgànaü akàlo bhàvanàya, katamesaü
tasmiü samaye bojjhaïgànaü kàlo bhàvanàyà"ti. Evaü puññhà bhikkhave, a¤¤atitthiyà
paribbàjakà na ceva sampàyissanti, uttari¤ca vighàtaü àpajjissanti. Taü kissa hetu: yathà taü
bhikkhave avisayasmiü. Nàhaü taü bhikkhave, passàmi sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya yo imesaü pa¤hànaü veyyàkaraõena cittaü
àràdheyya a¤¤atra tathàgatena và tathàgatasàvakena và ito và pana sutvà. 

Yasmiü bhikkhave, samaye lãnaü cittaü hoti akàlo tasmiü samaye passaddhisambojjhaïgassa
bhàvanàya. Akàlo samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàya. Akàlo upekhàsambojjhaïgassa
bhàvanàya. Taü kissa hetu: lãnaü bhikkhave cittaü. Taü etehi dhammehi dussamuññhàpayaü
hoti. Seyyathàpi bhikkhave, puriso parittaü aggiü ujjàletukàmo assa, so tattha allàni ceva
tiõàni pakkhipeyya, allàni ca gomayàni pakkhipeyya, allàni ca kaññhàni pakkhipeyya, [PTS
Page 113] [\q 113/]      udakavàta¤ca dadeyya, paüsukena ca okireyya, bhabbo nu kho so
puriso parittaü aggiü ujjàletunti? No hetaü bhante. Evameva kho bhikkhave, yasmiü samaye
lãnaü cittaü hoti, akàlo tasmiü samaye passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàya. Akàlo
samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàya. Akàlo upekhàsambojjhaïgassa bhàvanàya. Taü kissa
hetu: lãnaü bhikkhave cittaü. Taü etehi dhammehi dussamuññhàpayaü hoti. 

Yasmiü ca kho bhikkhave, samaye lãnaü cittaü hoti kàlo tasmiü samaye
dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàya. Kàlo viriyasambojjhaïgassa bhàvanàya. Kàlo
pãtisambojjhaïgassa bhàvanàya. Taü kissa hetu: lãnaü bhikkhave cittaü. Taü etehi
dhammehi susamuññhàpayaü hoti. Seyyathàpi bhikkhave, puriso parittaü aggiü
ujjàletukàmo assa, so tattha sukkhàni ceva tiõàni pakkhipeyya, sukkhàni gomayàni
pakkhipeyya, sukkhàni kaññhàni pakkhipeyya, mukhavàtaü ca dadeyya, na ca paüsukena
okireyya, bhabbo nu kho so puriso parittaü aggiü ujjàletunti evaü bhante. Evameva kho
bhikkhave, yasmiü samaye lãnaü cittaü hoti, kàlo tasmiü samaye
dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàya. Kàlo viriyasambojjhaïgassa bhàvanàya. Kàlo
pãtisambojjhaïgassa bhàvanàya. Taü kissa hetu: lãnaü bhikkhave cittaü. Taü etehi
dhammehi susamuññhàpayaü hoti. 
[BJT Page 218] [\x 218/]     

Yasmiü bhikkhave, samaye uddhataü cittaü hoti akàlo tasmiü samaye
dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàya. Akàlo viriyasambojjhaïgassa bhàvanàya. Akàlo
[PTS Page 114] [\q 114/]      pãtisambojjhaïgassa bhàvanàya. Taü kissa hetu? Uddhataü
bhikkhave cittaü. Taü etehi dhammehi duvåpasamaü hoti. Seyyathàpi bhikkhave, puriso
mahantaü aggikkhandhaü nibbàpetukàmo assa, so tattha sukkhàni ceva tiõàni pakkhipeyya,
sukkhàni gomayàni pakkhipeyya, sukkhàni kaññhàni pakkhipeyya, mukhavàta¤ca dadeyya,
na ca paüsukena okireyya, bhabbo nu kho so puriso mahantaü aggikkhandhaü
nibbàpetunti? No hetaü bhante. Evameva kho bhikkhave, yasmiü samaye uddhataü cittaü
hoti, akàlo tasmiü samaye dhammavicayasambojjhaïgassa bhàvanàya. Akàlo
viriyasambojjhaïgassa bhàvanàya. Akàlo pãtisambojjhaïgassa bhàvanàya. Taü kissa hetu:
uddhataü bhikkhave cittaü. Taü etehi dhammehi duvåpasamaü hoti. 

Yasmiü bhikkhave, samaye uddhataü cittaü hoti kàlo tasmiü samaye
passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàya. Kàlo samàdhisambojjhaïgassa bhàvanàya. Kàlo
upekhàsambojjhaïgassa bhàvanàya. Taü kissa hetu: uddhataü bhikkhave cittaü. Taü etehi
dhammehi suvåpasamaü hoti. Seyyathàpi bhikkhave, puriso mahantaü aggikkhandhaü
nibbàpetukàmo assa, so tattha allàni ceva tiõàni pakkhipeyya, allàni ceva gomayàni
pakkhipeyya, allàni ca kaññhàni pakkhipeyya, udakavàta¤ca dadeyya, paüsukena ca
okireyya, bhabbo nu kho so puriso parittaü aggikkhandhaü nibbàpetunti? Evambhante.
Evameva kho bhikkhave, yasmiü samaye uddhakaü [PTS Page 115] [\q 115/]      cittaü hoti,
kàlo tasmiü samaye passaddhisambojjhaïgassa bhàvanàya. Kàlo samàdhisambojjhaïgassa
bhàvanàya. Kàlo upekhàsambojjhaïgassa bhàvanàya. Taü kissa hetu: uddhakaü bhikkhave
cittaü. Taü etehi dhammehi suvåpasamaü hoti. Satiü khvàhaü bhikkhave sabbatthikaü
vadàmãti. 

2. 6. 4

Mettasuttaü

600. Ekaü samayaü bhagavà koliyesu viharati haliddavasanaü nàma koliyànaü nigamo. Atha
kho sambahulà bhikkhå pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya haliddavasanaü
piõóàya pavisiüsu. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "atippago kho tàva
haliddavasane piõóàya carituü, yannåna mayaü yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo
tenupasaïkameyyàmà"ti. Atha kho te bhikkhå yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodiüsu,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinne kho
te bhikkhå te a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü:

---------------------------
1. Satiü ca khvàhaü machasaü, syà. Sati khvàhaü - sã 1, 2. 

[BJT Page 220] [\x 220/]      

Samaõo àvuso, gotamo sàvakànaü evaü dhammaü deseti: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena [PTS Page 116] [\q 116/] 
    cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena avyàpajjena1 pharitvà viharatha.
Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena1 pharitvà
viharatha. Muditàsahagatena cetasà ekaü disà pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà
tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena1 pharitvà
viharatha. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà
tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena1 pharitvà
viharathà"ti. 

Mayampi kho àvuso, sàvakànaü evaü dhammaü desema: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena avyàpajjena1 pharitvà viharatha. Karuõàsahagatena
cetasà ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü. Iti
uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena1 pharitvà viharatha.
Muditàsahagatena cetasà ekaü disà pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena1 pharitvà
viharatha. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà
tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena1 pharitvà
viharathà"ti. Idha no àvuso, ko viseso ko adhippàyo kiü nànàkaraõaü samaõassa và
gotamassa amhàkaü và yadidaü [PTS Page 117] [\q 117/]      dhammadesanàya và
dhammadesanaü anusàsaniyà và anusàsaninti. 

Atha kho te bhikkhå tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandiüsu,
nappañikkosiüsu. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkamiüsu, bhagavato
santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmàti. Atha kho te bhikkhå haliddavasane piõóàya
caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavocuü: idha mayaü bhante, pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya haliddavasanaü piõóàya pavisimha. Tesaü no bhante, amhàkaü
etadahosi: "atippago kho tàva haliddavasane piõóàya carituü, yannåna mayaü yena
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïkameyyàmà"ti. 

--------------------------
1. Abyàpajjhena - sã 1, 2 syà. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Atha kho mayaü bhante, yena¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü àràmo tenupasaïikamimha.
Upasaïkamitvà tehi a¤¤atitthiyehi paribbàjakehi saddhiü sammodimha. Sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdimha. Ekamantaü nisinne kho amhe bhante,
te a¤¤atitthiyà paribbàjakà etadavocuü:

Samaõo àvuso, gotamo sàvakànaü evaü dhammaü deseti: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena avyàpajjena pharitvà viharatha. Karuõàsahagatena
cetasà ekaü disaü pharitvà vihiratha, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti
uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharatha.
Muditàsahagatena cetasà ekaü disà pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharatha. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà
tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena [PTS Page 118] [\q 118/]      mahaggatena appamàõena
averena abyàpajjena pharitvà viharathà"ti. 

Mayampi kho àvuso, sàvakànaü evaü dhammaü desema: "etha tumhe bhikkhave,
pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena avyàpajjena pharitvà viharatha. Karuõàsahagatena
cetasà ekaü disaü pharitvà viharatha, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü tathà catutthiü, iti
uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà viharatha.
Muditàsahagatena cetasà ekaü disà pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà
catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharatha. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharatha. Tathà dutiyaü, tathà
tatiyaü, tathà catutthiü, iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena pharitvà
viharathà"ti. Idha no àvuso, ko viseso ko adhippàyo kiü nànàkaraõaü samaõassa và
gotamassa amhàkaü và yadidaü dhammadesanàya và dhammadesanaü anusàsaniyà và
anusàsaninti. 

Atha kho mayaü bhante, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü bhàsitaü neva abhinandimha.
Nappañikkosimha. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkamimha, "bhagavato
santike etassa bhàsitassa atthaü àjànissàmà"ti. Evaüvàdino bhikkhave, a¤¤atitthiyà
paribbàjakà evamassu vacanãyà: "kathaü bhàvità panàvuso, mettà cetovimutti kiügatikà hoti
kiüparamà kimphalà kimpariyosànà? Kathaü bhàvità panàvuso, karuõàcetovimutti kiügatikà
hoti kiüparamà kimphalà kiüpariyosànà? Kathaü bhàvità panàvuso, mudità cetovimutti
kiügatikà hoti kiüparamà kimphalà kiüpariyosànà? Kathaü bhàvità panàvuso
upekhàcetovimutti kiügatikà hoti kiüparamà kimphalà kimpariyosànà"ti. Evaü puññhà
bhikkhave a¤¤atitthiyà paribbàjakà na ceva sampàyissanti, uttari¤ca vighàtaü àpajjissanti.
Taü kissa hetu: yathà taü bhikkhave avisayasmiü. Nàhaü taü bhikkhave, passàmi sadevake
loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya yo imesaü
pa¤hànaü veyyàkaraõena cittaü àràdheyya a¤¤atra tathàgatena và tathàgatasàvakena và ito
và pana sutvà. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

[PTS Page 119] [\q 119/]      
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, mettàcetovimutti kiügatikà hoti kiüparamà kiüphalà
kiüpariyosànà: idha bhikkhave, bhikkhu mettàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So sace àkaïkhati
appañikkåle pañikkåla1 sa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
appañikkåle ca pañikkule ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace
àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti
pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekhako vihareyyaü sato sampajànoti upekhako tattha viharati sato
sampajàno. Subhaü và kho pana vimokhaü upasampajja viharati, subhaparamàhaü
bhikkhave, mettà cetovimuttiü vadàmi idha pa¤¤assa bhikkhuno uttariü vimuttiü
appañivijjhato. 

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, karuõàcetovimutti kiügatikà hoti kiüparamà kiüphalà
kiüpariyosànà: idha bhikkhave, bhikkhu karuõàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So sace àkaïkhati
appañikkåle pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
appañikkåle ca pañikkule ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace
àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti
pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekhako vihareyyaü sato sampajànoti upekhako tattha viharati sato
sampajàno. Sabbaso và råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati,
àkàsàna¤càyatanaparamàhaü [PTS Page 120] [\q 120/]      bhikkhave, karuõàcetovimuttiü
vadàmi, idha pa¤¤assa bhikkhuno uttariü vimuttiü appañivijjhato. 

--------------------------
1. Appañikåle pañikåla - machasaü, syà. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, mudità cetovimutti kiügatikà hoti kiüparamà kiüphalà
kiüpariyosànà: idha bhikkhave, bhikkhu muditàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So sace àkaïkhati
appañikkåle pañikkåla sa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
appañikkåle ca pañikkule ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace
àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti
pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekhako vihareyyaü sato sampajànoti upekhako tattha viharati sato
sampajàno. Sabbaso và pana àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati, vi¤¤àõa¤càyatanaparamàhaü bhikkhave,
muditàcetovimuttiü vadàmi idha pa¤¤assa bhikkhuno uttariü vimuttiü appañivijjhato. 

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, upekhàcetovimutti kiügatikà hoti kiüparamà kiüphalà
kiüpariyosànà: idha bhikkhave, bhikkhu upekhàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So sace àkaïkhati
appañikkåle pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
appañikkåle ca pañikkule ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace
àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti
pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekhako vihareyyaü sato sampajànoti upekhako tattha viharati sato
sampajàno. [PTS Page 121] [\q 121/]      sabbaso và pana vi¤¤àõa¤càyatanaü
samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati,
àki¤ca¤¤àyatanaparamàhaü bhikkhave, upekhà cetovimuttiü vadàmi idha pa¤¤assa
bhikkhuno uttariü vimuttiü appañivijjhatoti. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

2. 6. 5

Saïgàravasuttaü

601. Atha kho saïgàravo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho saïgàravo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yenekadà dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti, pageva
asajjhàyakatà? Ko pana bho gotama, hetu ko paccayo yenekadà dãgharattaü asajjhàyakatàpi
mantà pañibhanti. Pageva sajjhàya katàti. 

Yasmiü kho bràhmaõa, samaye kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati kàmaràgaparetena.
Uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti1. Attatthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü na jànàti2 na passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti
na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Dãgharattaü
sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti. Pageva asajjhàyakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto
saüsaññho làkhàya và haliddiyà và nãlàya3 và ma¤jeññhàya và, tattha cakkhumà puriso
sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü na jàneyya na passeyya. Evameva kho
bràhmaõa, yasmiü samaye kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati kàmaràgaparetena
uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. Attatthampi [PTS Page
122] [\q 122/]      tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na
jànàti na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti pageva asajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye byàpàdapariyuññhitena cetasà viharati
byàpàdaparetena. Uppannassa ca byàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü na jànàti. Attatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na
jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati.
Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti. Pageva asajjhàyakatà. Seyyathàpi
bràhmaõa, udapatto agginà santatto ukkaññhito4 ussadakajàto5, tattha cakkhumà puriso
sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü na jàneyya na passeyya. Evameva kho
bràhmaõa, yasmiü samaye byàpàdapariyuññhitena cetasà viharati byàpàdaparetena.
Uppannassa ca byàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. Attatthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na
passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Dãgharattaü
sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti pageva asajjhàyakatà. 

--------------------------
1. Nappañijànàti - sã 1, 2. 
2. Nappajànàti - machasaü, syà. 
3. Haliddàya cà ma¤jeññhàya và - sã 1, 2. Nãliyà syà
4. Pakkuthito - machasaü, ukkuññhito - syà, 
5. Usmudakajàta - machasaü, usamàdakajàta - syà, 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati
thãnamiddhaparetena. Uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü na jànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na
passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti. Pageva asajjhàyakatà. Seyyathàpi
bràhmaõa, udapatto sevàlapaõakapariyonaddho, tattha cakkhumà puriso sakaü
mukhanimittaü [PTS Page 123] [\q 123/]      paccavekkhamàno yathàbhåtaü na jàneyya, na
passeyya. Evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye thãnamiddhapariyuññhitena cetasà
viharati thãnamiddhaparetena. Uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü
nappajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
na jànàti na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti pageva asajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
na jànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na
jànàti na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti. Pageva asajjhàyakatà.
Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto vàterito calito bhanto åmijàto, tattha cakkhumà puriso
sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü na jàneyya na passeyya. Evameva kho
bràhmaõa, yasmiü samaye uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
nappajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
na jànàti na passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti, pageva asajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati
vicikicchàparetena. Uppannassa ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü na jànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na
passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti. Pageva asajjhàyakatà. Seyyathàpi
bràhmaõa, udapatto àvilo luëito kalalãbhåto andhakàre nikkhitto. Tattha cakkhumà puriso
sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü na jàneyya [PTS Page 124] [\q 124/] 
    na passeyya. Evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye vicikicchàpariyuññhitena cetasà
viharati vicikicchàparetena. Uppannassa ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü na jànàti na
passati. Dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti pageva asajjhàyakatà. Ayaü kho
bràhmaõa, hetu ayaü paccayo yenekadà dãgharattaü sajjhàyakatàpi mantà nappañibhanti,
pageva asajjhàyakatà. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Yasmiü ca kho bràhmaõa, samaye na kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati na
kàmaràgaparetena. Uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati.
Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti. Pageva sajjhayakakatà. Seyyathàpi
bràhmaõa, udapatto asaüsaññho làkhàya và haliddiyà và nãlàya và ma¤jeññhàya và, tattha
cakkhumà puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü jàneyya, passeyya.
Evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye na kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati, na
kàmaràgaparetena uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati.
Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti pageva sajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye na byàpàdapariyuññhitena cetasà viharati na
byàpàdaparetena. Uppannassa ca byàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Attatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti passati. Dãgharattaü
asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti. Pageva sajjhayakakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto na
agginà santatto na ukkaññhito na ussadakajàto, tattha cakkhumà puriso sakaü
mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü jàneyya passeyya. [PTS Page 125] [\q 125/] 
    evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye na byàpàdapariyuññhitena cetasà viharati, na
byàpàdaparetena. Uppannassa ca byàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Attatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Dãgharattaü
asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti pageva sajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye na thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati na
thãnamiddhaparetena. Uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti.
Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye
yathàbhåtaü pajànàti passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati.
Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti. Pageva sajjhayakakatà. Seyyathàpi
bràhmaõa, udapatto na sevàlapaõakapariyonaddho, tattha cakkhumà puriso sakaü
mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü jàneyya, passeyya. Evameva kho bràhmaõa,
yasmiü samaye na thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati na thãnamiddhaparetena.
Uppannassa ca thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Attatthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti,
passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Dãgharattaü
asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti pageva sajjhàyakatà. 

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye na uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà
viharati na uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü
yathàbhåtaü pajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti, passati. Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti. Pageva sajjhayakakatà.
Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto na vàterito na calito na bhanto na åmijàto, tattha cakkhumà
puriso sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno yathàbhåtaü jàneyya passeyya. Evameva
kho bràhmaõa, yasmiü samaye na uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati na
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
pajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü
samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti,
passati. Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Puna ca paraü bràhmaõa, yasmiü samaye na vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati na
vicikicchàparetena. Uppannàya ca vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Attatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti, passati. Ubhayatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Dãgharattaü
asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti. Pageva sajjhayakakatà. Seyyathàpi bràhmaõa, udapatto
accho vippasanno anàvilo àloke nikkhitto. Tattha cakkhumà puriso sakaü mukhanimittaü
paccavekkhamàno yathàbhåtaü jàneyya, passeyya. Evameva kho bràhmaõa, yasmiü samaye
na vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati na vicikicchàparetena. Uppannassa ca
vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü pajànàti. Attatthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü
pajànàti, passati. Paratthampi tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Ubhayatthampi
tasmiü samaye yathàbhåtaü pajànàti, passati. Dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti
pageva sajjhàyakatà. [PTS Page 126] [\q 126/]      ayaü kho bràhmaõa, hetu ayaü paccayo
yenekadà dãgharattaü asajjhàyakatàpi mantà pañibhanti, pageva sajjhàyakatà. 

Sattime, bràhmaõa bojjhaïgà anàvaraõà anãvaraõà cetaso anupakkilesà bhàvità bahulãkatà
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattanti. Katame satta? Satisambojjhaïgo kho bràhmaõa,
anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Dhammavicayasambojjhaïgo kho bràhmaõa,
anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Viriyasambojjhaïgo kho bràhmaõa, anàvaraõo
anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya
saüvattati. Pãtisambojjhaïgo kho bràhmaõa, anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso
bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Passaddhisambojjhaïgo kho
bràhmaõa, anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Samàdhisambojjhaïgo kho bràhmaõa, anàvaraõo
anãvaraõo cetaso anupakkileso bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya
saüvattati. Upekhàsambojjhaïgo kho bràhmaõa, anàvaraõo anãvaraõo cetaso anupakkileso
bhàvito bahulãkato vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattati. Ime kho bràhmaõa, satta
bojjhaïgà anàvaraõà anãvaraõà cetaso anupakkilesà bhàvità bahulãkatakà
vijjàvimuttiphalasacchikiriyàya saüvattantã ti. Evaü vutte saügàravo bràhmaõo bhagavantaü
etadavoca: abhikkantaü bho gotama abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama
nikkujjittaü và ukkujjeyya, pañicchattaü và vivareyya, måëahasasa và maggaü àcikkheyya'
andhakàre và telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpànidakkhintã' ti, evameva bhotà
gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti. 

2. 6. 6

Abhayasuttaü

602. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho abhayo
ràjakumàro yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho abhayo ràjakumàro bhagavantataü etadavoca:
påraõo bhante, kassapo evamàha: "natthi hetu natthi paccayo a¤¤àõàya adassanàya.
Ahetuappaccayà' a¤¤àõaü adassanaü hoti. Natthi hetu natthi paccayo ¤àõadassanàya2
ahetu appaccayà ¤àõadassanaü3 hotãti. Idha bhagavà kimàhà"ti. Atthi ràjakumàra, hetu
atthi paccayo

-------------------------
1. Ahetuappaccayo - syà, machasaü. 
2. ¥àõàya dassanàya - machasaü, syà. 
3. ¥àõaü dassanaü -machasaü, syà. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

A¤¤àõàya adassanàya. Sahetu sappaccayà1 a¤¤àõaü adassanaü hoti. [PTS Page 127] [\q
127/]      atthi ràjakumàra hetu atthi paccayo ¤àõadassanàya. Sahetu sappaccayà
¤àõadassanaü hotãti. Katamo pana bhante, hetu katamo paccayo a¤¤àõàya adassanàya.
Kathaü sahetu sappaccayà a¤¤àõaü adassanaü hotãti. 

Yasmiü kho ràjakumàra, samaye kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati kàmaràgaparetena,
uppannassa ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ayampi kho
ràjakumàra, hetu ayaü paccayo a¤¤àõàya adassanàya. Evaü sahetu sappaccayà a¤¤àõaü
adassanaü hoti. Punacaparaü ràjakumàra, yasmiü samaye byàpàdapariyuññhitena cetasà
viharati byàpàdaparetena. Uppannassa ca byàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü na jànàti
napassati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo a¤¤àõàya adassanàya. Evampi
sahetusappaccayà a¤¤àõaü adassanaü hoti. Punacaparaü ràjakumàra, yasmiü samaye
thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati thãnamiddhaparetena. Uppannassa ca
thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu
ayaü paccayo a¤¤àõàya adassanàya. Evampi sahetupaccayà a¤¤àõaü adassanaü hoti.
Punacaparaü ràjakumàra, yasmiü samaye uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
na jànàti na passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo a¤¤àõàya adassanàya.
Evampi sahetupaccayà a¤¤àõaü adassanaü hoti. Punacaparaü ràjakumàra, yasmiü samaye
vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati vicikicchàparetena. Uppannàya ca vicikicchàya
nissaraõaü yathàbhåtaü na jànàti na passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo
a¤¤àõàya adassanàya. Evaü sahetupaccayà a¤¤àõaü adassanaü hotãti. 

Ko nàmoyaü bhante dhammapariyàyoti. Nãvaraõà nàmete ràjakumàràti. Taggha bhagava
nãvaraõà, taggha sugata nãvaraõà. Ekamekenapi kho bhante nãvaraõena abhibhåto
yathàbhåtaü na jàneyya na passeyya, ko pana vàdo pa¤cahi nãvaraõehi. Katamo pana
bhante, hetu katamo paccayo ¤àõadassanàya kathaü sahetusappaccayà ¤àõadassanaü hotãti. 

[PTS Page 128] [\q 128/]      
Idha ràjakumàra, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So satisambojjhaïgaü bhàvitena cittena yathàbhåtaü
jànàti passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo ¤àõadassanàya. Evaü sahetu
sappaccayà ¤àõadassanaü hoti. Puna ca paraü ràjakumàra, bhikkhu
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. So dhammavicayasambojjhaïgaü bhàvitena cittena yathàbhåtaü jànàti
passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo ¤àõadassanàya. Evampi sahetu
sappaccayà ¤àõadassanaü hoti. Puna ca paraü ràjakumàra, bhikkhu viriyasambojjhaïgaü
bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So
viriyasambojjhaïgaü bhàvitena cittena yathàbhåtaü jànàti passati. Ayampi kho ràjakumàra,
hetu ayaü paccayo ¤àõadassanàya. Evampi sahetu sappaccayà ¤àõadassanaü hoti. Puna ca
paraü ràjakumàra, bhikkhu pãtisambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So pãtisambojjhaïgaü bhàvitena cittena yathàbhåtaü
jànàti passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo ¤àõadassanàya. Evampi sahetu
sappaccayà ¤àõadassanaü hoti. Puna ca paraü ràjakumàra, bhikkhu
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. So passaddhisambojjhaïgaü bhàvitena cittena yathàbhåtaü jànàti
passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo ¤àõadassanàya. Evampi sahetu
sappaccayà ¤àõadassanaü hoti. Puna ca paraü ràjakumàra, bhikkhu samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So
samàdhisambojjhaïgaü bhàvitena cittena yathàbhåtaü jànàti passati. Ayampi kho
ràjakumàra, hetu ayaü paccayo ¤àõadassanàya. Evampi sahetu sappaccayà ¤àõadassanaü
hoti. Puna ca paraü ràjakumàra, bhikkhu upekhàsambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. So upekhàsambojjhaïgaü bhàvitena
cittena yathàbhåtaü jànàti passati. Ayampi kho ràjakumàra, hetu ayaü paccayo
¤àõadassanàya. Evampi sahetu sappaccayà ¤àõadassanaü hotãti.

-------------------------
1. Sahetusappayo - machasaü, syà. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Konàmoyaü bhante, dhammapariyàyo'ti. Bojjhaïgà nàmete ràjakumàràti. Taggha bhagava
bojjhaïgà, taggha sugata bojjhaïgà. Ekamekenapi kho bhante, bojjhaïgena samannàgato
yathàbhåtaü jàneyya passeyya, ko pana vàdo sattahi bojjhaïgehi, yo'pi me bhante,
gijjhakåñapabbataü àrohantassa kàyakilamatho cittakilamatho so'pi me pañippassaddho,
dhammo ca me abhisamitoti. 

Bojjhaïgavaggo pañhamo. 

Tatraddànaü:-
âhàrapariyàyaggi mettaü saïgàravena ca
Abhayo pucchito pa¤haü gijjhakåñamhi pabbateti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     
[PTS Page 129] [\q 129/]      

7. ânàpànavaggo

2. 7. 1

Aññhikasuttaü

603. Aññhikasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aññhikasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu aññhikasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aññhikasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aññhikasa¤¤à evaü bahulãkatà
mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 
2. 7. 2

Dutiya aññhikasuttaü

604. Aññhikasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, aññhikasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
aññhikasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aññhikasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, aññhikasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 3

Tatiya aññhikasuttaü

[PTS Page 130] [\q 130/]      

605. Aññhikasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, aññhikasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu aññhikasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aññhikasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aññhikasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

2. 7. 4

Catuttha aññhikasuttaü

606. Aññhikasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aññhikasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu aññhikasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aññhikasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aññhikasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 5

Pa¤cama aññhikasuttaü

607. Aññhikasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aññhikasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu aññhikasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aññhikasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aññhikasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 6

Chaññha aññhikasuttaü

[PTS Page 131] [\q 131/]      

608. Aññhikasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aññhikasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu aññhikasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aññhikasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aññhikasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aññhikasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 7. 7

Puëavakasuttàni ( puëavakasuttaü)
609. Puëavakakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, puëavakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà:
idha bhikkhave, bhikkhu puëavakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, puëavakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 
2. 7. 8

Dutiya puëavakasuttaü

610. Puëavakasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, puëavakasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu puëavakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, puëavakasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 9

Tatiya puëavakasuttaü

611. Puëavakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü
bhàvità bhikkhave, puëavakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu puëavakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, puëavakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato atthàya saüvattatãti. 
2. 7. 10

Catuttha puëavakasuttaü

612. Puëavakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, puëavakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu puëavakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, puëavakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 11

Pa¤cama puëavakasuttaü

613. Puëavakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, puëavakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu puëavakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, puëavakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 12

Chaññha puëavakasuttàni

614. Puëavakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, puëavakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu puëavakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Puëavakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Puëavakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, puëavakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
2. 7. 13

Vinãlakasuttàni (vinãlakasuttaü )

615. Vinãlakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, vinãlakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu vinãlakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vinãlakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vinãlakasa¤¤à evaü bahulãkatà
mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 7. 14

Dutiya vinãlakasuttaü

616. Vinãlakasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, vinãlakasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu vinãlakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vinãlakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, vinãlakasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 15

Tatiya vinãlakasuttaü

617. Vinãlakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, vinãlakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu vinãlakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vinãlakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vinãlakasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 

2. 7. 16

Catuttha vinãlakasuttaü

618. Vinãlakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, vinãlakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu vinãlakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vinãlakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vinãlakasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 17

Pa¤cama vinãlakasuttaü

619. Vinãlakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, vinãlakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu vinãlakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vinãlakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinalaëakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vinãlakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vinãlakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 18

Chaññha vinãlakasuttaü

620. Vinãlakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, vinãlakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu vinãlakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vinãlakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vinãlakasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vinãlakasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 7. 19

Vicchiddakasuttàni ( vicchiddakasuttaü) 

621. Vicchiddakakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti,
mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 7. 20

Dutiya vicchiddakasuttaü

622. Vicchiddakasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu vicchiddakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤àya
evaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme
a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmitàti. 

2. 7. 21

Tatiya vicchiddakasuttaü

623. Vicchiddakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü
bhàvità bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato atthàya saüvattatãti. 

2. 7. 22

Catuttha vicchiddakasuttaü

624. Vicchiddakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vicchaddakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 23

Pa¤cama vicchiddakasuttaü

625. Vicchidadakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 24

Chaññha vicchiddakasuttaü

626. Vicchiddakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu vicchiddakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Vicchiddakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, vicchiddakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 7. 25

Uddhumàtakasuttàni (uddhumàtakasuttaü) 

627. Uddhumàtakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti,
mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumàtakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 7. 26

Dutiya uddhumàtakasuttaü

628. Uddhumàtakasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu uddhumàtakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya
kho bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤àya evaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmitàti. 

2. 7. 27

Tatiya uddhumàtakasuttaü

629. Uddhumàtakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü
bhàvità bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu uddhumàtakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattatãti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

2. 7. 28

Catuttha uddhumàtakasuttaü

630. Uddhumàtakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumàtakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 29

Pa¤cama uddhumàtakasuttaü

631. Uddhumàtakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumàtakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 30

Chaññha uddhumàtakasuttaü

632. Uddhumàtakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu uddhumàtakasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Uddhumàtakasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, uddhumàtakasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 7. 31

Mettàsuttàni (mettàsuttaü) 

633. Mettà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü bhàvità ca
bhikkhave, mettà kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha bhikkhave,
bhikkhu mettàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, mettà evaü
bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 7. 32

Dutiya mettàsuttaü

634. Mettàya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, mettàya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü:
diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
mettàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Mettàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, mettàya evaü bahulãkatàya dvinnaü
phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 33

Tatiya mettàsuttaü

635. Mettà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, mettà kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu
mettàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Mettàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, mettà evaü bahulãkatà mahato atthàya
saüvattatãti. 

2. 7. 34

Catuttha mettàsuttaü

636. Mettà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü bhàvità
ca bhikkhave, mettà kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu mettàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, mettà evaü
bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 35

Pa¤cama mettàsuttaü

637. Mettà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü bhàvità ca
bhikkhave, mettà kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu
mettàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Mettàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, mettà evaü bahulãkatà mahato saüvegàya
saüvattatãti. 

2. 7. 36

Chaññha mettàsuttaü

638. Mettà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü bhàvità
ca bhikkhave, mettà kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu mettàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Mettàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, mettà evaü
bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 7. 37

Karuõàsuttàni (karuõàsuttaü) 

639. Karuõà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü bhàvità
ca bhikkhave, karuõà kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha bhikkhave,
bhikkhu karuõàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, karuõà evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 7. 38

Dutiya karuõàsuttaü

640. Karuõàya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, karuõàya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
karuõàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Karuõàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, karuõàya evaü bahulãkatàya dvinnaü
phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 39

Tatiya karuõàsuttaü

641. Karuõà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, karuõà kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu
karuõàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Karuõàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, karuõà evaü bahulãkatà mahato atthàya
saüvattatãti. 

2. 7. 40

Catuttha karuõàsuttaü

642. Karuõà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, karuõà kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu karuõàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, karuõà evaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 41

Pa¤cama karuõàsuttaü

643. Karuõà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü bhàvità ca
bhikkhave, karuõà kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu karuõàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, karuõà evaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 42

Chaññha karuõàsuttaü

644. Karuõà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, karuõà kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu karuõàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Karuõàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, karuõà evaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

2. 7. 43

Muditàsuttàni ( muditàsuttaü )

645. Mudità bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü bhàvità
ca bhikkhave, mudità kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha bhikkhave,
bhikkhu muditàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, mudità evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 7. 44

Dutiya muditàsuttaü

646. Muditàya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, muditàya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
muditàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Muditàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, muditàya evaü bahulãkatàya dvinnaü
phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 45

Tatiya muditàsuttàni

647. Mudità bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, mudità kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu
muditàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Muditàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, mudità evaü bahulãkatà mahato atthàya
saüvattatãti. 
2. 7. 46

Catuttha muditàsuttaü
648. Mudità bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, mudità kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu muditàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, mudità evaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 47

Pa¤cama muditàsuttaü

649. Mudità bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü bhàvità ca
bhikkhave, mudità kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu muditàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, mudità evaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 48

Chaññha muditàsuttaü

650. Mudità bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, mudità kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu muditàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Muditàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, mudità evaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 7. 49

Upekhàsuttàni ( upekhàsuttaü) 
651. Upekhà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü bhàvità
ca bhikkhave, upekhà kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha bhikkhave,
bhikkhu upekhàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, upekhà evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 
2. 7. 50

Dutiya upekhàsuttaü

652. Upekhàya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, upekhàya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
upekhàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, upekhàya evaü bahulãkatàya dvinnaü
phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 51

Tatiya upekhàsuttaü

653. Upekhà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, upekhà kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu
upekhàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, upekhà evaü bahulãkatà mahato atthàya
saüvattatãti. 

2. 7. 52

Catuttha upekhàsuttaü

654. Upekhà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, upekhà kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu upekhàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, upekhà evaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 53

Pa¤cama upekhàsuttaü

655. Upekhà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü bhàvità ca
bhikkhave, upekhà kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu upekhàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, upekhà evaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 54

Chaññha upekhàsuttaü

656. Upekhà bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, upekhà kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu upekhàsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti 8vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, upekhà evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 7. 55
ânàpànasatisuttàni (ànàpànasatisuttaü )

[PTS Page 132] [\q 132/]     

657. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu ànàpànasatisahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
ânàpànasatisahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahulãkatà mahapphalà
hoti mahànisaüsàti. 
2. 7. 56

Dutiya ànàpànasatisuttaü

658. ânàpànasatiyà bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, ànàpànasatiyà kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
ànàpànasatisahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
ânàpànasatisahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, ànàpànasatiyà evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 7. 57

Tatiya ànàpànasatisuttaü

659. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu ànàpànasatisahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
ânàpànasatisahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 

2. 7. 58

Catuttha ànàpànasatisuttaü

660. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu ànàpànasatisahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Vicchiddakasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânapànasatisahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 7. 59

Pa¤cama ànàpànasatisuttaü

661. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu ànàpànasatisahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
ânàpànasatisahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 7. 60

Chaññha ànàpànasatisuttaü

662. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu ànàpànasatisahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
ânàpànasatisahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

ânàpànavaggo sattamo. 

Tassuddànaü:
Aññhi puëava vinãla vicchiddakoddhumàtakà
Mettà karuõà muditopekhànàpànena càti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

8. Nirodhavaggo

2. 8. 1

Asubhasuttàni (asubhasuttaü) 

663. Asubhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, asubhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Asubhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, asubhasa¤¤à evaü bahulãkatà
mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 
2. 8. 2

Dutiya asubhasuttaü

664. Asubhasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, asubhasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
asubhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Asubhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, asubhasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 
2. 8. 3

Tatiya asubhasuttaü

665. Asubhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, asubhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu asubhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Asubhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, asubhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 

2. 8. 4

Catuttha asubhasuttaü

666. Asubhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, asubhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Asubhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, asubhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 5
Pa¤cama asubhasuttaü

667. Asubhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, asubhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Asubhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, asubhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 6

Chaññha asubhasuttaü

668. Asubhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, asubhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu asubhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Asubhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Asubhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, asubhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 8. 7

Maraõasuttàni ( maraõasuttaü) 

669. Maraõakasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, maraõasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu maraõasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Maraõasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, maraõasa¤¤à evaü bahulãkatà
mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 8. 8

Dutiya maraõasuttaü

670. Maraõasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, maraõasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu maraõasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Maraõasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, maraõasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 8. 9

Tatiya maraõasuttaü

671. Maraõasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, maraõasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu maraõasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Maraõasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, maraõasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 

2. 8. 10

Catuttha maraõasuttaü

672. Maraõasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, maraõasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu maraõasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Maraõasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, maraõasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 11

Pa¤cama maraõasuttaü

673. Maraõasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, maraõasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu maraõasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Maraõasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, maraõasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 12

Chaññha maraõasuttaü

674. Maraõasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, maraõasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu maraõasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Maraõasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Maraõasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, maraõasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. 8. 13

âhàre pañikkålasuttàni (àhàre pañikkålasuttaü ) 

675. âhàre pañikkålasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti,
mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, àhàre pañikkulasa¤¤à
evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 
2. 8. 14

Dutiya àhàre pañikkålasuttaü

676. âhàre pañikkålasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü
a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità.
Kathaü bhàvitàya ca kho bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü
phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤àya
evaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme
a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmitàti. 

2. 8. 15

Tatiya àhàre pañikkålasuttaü

677. âhàre pañikkålasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü
bhàvità bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkulasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à
evaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattatãti. 

2. 8. 16

Catuttha àhàre pañikkålasuttaü

678. âhàre pañikkålasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
Vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 17

Pa¤cama àhàre pañikkålasuttaü

679. âhàre pañikkålasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkulasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à
evaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 18

Chaññha àhàre pañikkålasuttaü

680. âhàre pañikkålasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, àhàre pañikkålesa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu àhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre pañikkålasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. âhàre
pañikkålasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, àhàre pañikkålasa¤¤à
evaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 8. 19

Sabbaloke anabhiratasuttàni ( sabbaloke anabhiratasuttaü ) 

681. Sabbaloke anabhiratasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti
mahànisaüsà. Kathaü bhàvità ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à kathaü bahulãkatà
mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, sabbaloke
anabhiratasa¤¤à evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 8. 20

Dutiya sabbaloke anabhiratasuttaü

682. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü
a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità.
Kathaü bhàvitàya ca kho bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho
bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤àya evaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmitàti. 

2. 8. 21

Tatiya sabbaloke anabhiratasuttaü

683. Sabbaloke anabhiratasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati.
Kathaü bhàvità bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattatãti. 

2. 8. 22

Catuttha sabbaloke anabhiratasuttaü

684. Sabbaloke anabhiratasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya
saüvattati. Kathaü bhàvità ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à kathaü bahulãkatà
mahato yogakkhemàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
Vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à evaü
bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 23

Pa¤cama sabbaloke anabhiratasuttaü

685. Sabbaloke anabhiratasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 24

Chaññha sabbaloke anabhiratasuttaü

686. Sabbaloke anabhiratasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya
saüvattati. Kathaü bhàvità ca bhikkhave, sabbaloke anabhiratasa¤¤à kathaü bahulãkatà
mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Sabbaloke anabhiratasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Sabbaloke
anabhiratasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, sabbaloke
anabhiratasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 8. 25

Aniccasuttàni (aniccasuttaü) 

687. Aniccasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aniccasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aniccasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aniccasa¤¤à evaü bahulãkatà mahapphalà
hoti mahànisaüsàti. 

2. 8. 26

Dutiya aniccasuttaü

688. Aniccasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, aniccasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
aniccasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aniccasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, aniccasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 8. 27

Tatiya aniccasuttaü

689. Aniccasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikasakhave, aniccasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu aniccasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aniccasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aniccasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. 8. 28

Catuttha aniccasuttaü

690. Aniccasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aniccasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aniccasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aniccasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 29

Pa¤cama aniccasuttaü

691. Aniccasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aniccasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aniccasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aniccasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 30

Chaññha aniccasuttaü

692. Aniccasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, aniccasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu aniccasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Aniccasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Aniccasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aniccasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 8. 31

Anicce dukkhasuttàni (anicce dukkhasuttaü) 

693. Anicce dukkhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti,
mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicca dukkhasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 8. 32

Dutiya anicce dukkhasuttaü

694. Anicce dukkhasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu anicce dukkhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya
kho bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤àya evaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmitàti. 

2. 8. 33

Tatiya anicce dukkhasuttaü

695. Anicce dukkhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü
bhàvità bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattatãti. 

2. 8. 34

Catuttha anicce dukkhasuttaü

696. Anicce dukkhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤àsahagataü
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
Viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, anicce
dukkhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 35

Pa¤cama anicce dukkhasuttaü
697. Anicce dukkhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 36

Chaññha anicce dukkhasuttaü

698. Anicce dukkhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu anicce dukkhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce
dukkhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Anicce dukkhasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, anicce dukkhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 8. 37

Dukkhe anattasuttàni ( dukkhe anattasuttaü) 

[PTS Page 133] [\q 133/]      
699. Dukkhe anattasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti,
mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 
2. 8. 38

Dutiya dukkhe anattasuttaü

700. Dukkhe anattasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu dukkhe anattasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya
kho bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤àya evaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmitàti. 

2. 8. 39

Tatiya dukkhe anattasuttaü

701. Dukkhe anattasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü
bhàvità bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattatãti. 

2. 8. 40

Catuttha dukkhe anattasuttaü

702. Dukkhe anattasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤àsahagataü
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü
viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
Viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, dukkhe
anattasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 41

Pa¤cama dukkhe anattasuttaü

703. Dukkhe anattasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 42

Chaññha dukkhe anattasuttaü

704. Dukkhe anattasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya
saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu dukkhe anattasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe
anattasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dukkhe anattasa¤¤àsahagataü upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, dukkhe anattasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattatãti. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. 8. 43

Pahànasuttàni (pahànasuttaü) 

705. Pahànasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, pahànasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu pahànasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Pahànasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, pahànasa¤¤à evaü bahulãkatà
mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 8. 44

Dutiya pahànasuttaü

706. Pahànasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, pahànasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
pahànasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Pahànasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, pahànasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 8. 45

Tatiya pahànasuttaü

707. Pahànasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, pahànasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu pahànasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Pahànasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, pahànasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 
2. 8. 46

Catuttha pahànasuttaü

708. Pahànasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, pahànasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu pahànasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Pahànasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, pahànasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 47

Pa¤cama pahànasuttaü

709. Pahànasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, pahànasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu pahànasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Pahànasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, pahànasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 48

Chaññha pahànasuttaü

710. Pahànasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, pahànasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu pahànasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Pahànasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pahànasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, pahànasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

2. 8. 49

Viràgasuttàni (viràgasuttaü) 

711. Viràgasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, viràgasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu viràgasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Viràgasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, viràgasa¤¤à evaü bahulãkatà mahapphalà
hoti mahànisaüsàti. 

2. 8. 50

Dutiya viràgasuttaü

712. Viràgasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya ca kho
bhikkhave, viràgasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü
pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave, bhikkhu
viràgasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Viràgasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, viràgasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 8. 51

Tatiya viràgasuttaü

713. Viràgasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, viràgasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu viràgasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Viràgasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, viràgasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 

2. 8. 52

Catuttha viràgasuttaü

714. Viràgasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, viràgasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu viràgasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Viràgasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, viràgasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 53

Pa¤cama viràgasuttaü

715. Viràgasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, viràgasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu viràgasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Viràgasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, viràgasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 54

Chaññha viràgasuttaü

716. Viràgasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, viràgasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu viràgasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanisàsitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Viràgasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viràgasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, viràgasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

2. 8. 55

Nirodhasuttaü

717. Nirodhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, nirodhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Nirodhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, nirodhasa¤¤à evaü bahulãkatà
mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

2. 8. 56

Dutiya nirodhasuttaü

718. Nirodhasa¤¤àya bhikkhave, bhàvitàya bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Kathaü bhàvitàya
ca kho bhikkhave, nirodhasa¤¤àya kathaü bahulãkatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità. Idha bhikkhave,
bhikkhu nirodhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Nirodhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, nirodhasa¤¤àya evaü bahulãkatàya
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese
anàgàmitàti. 

2. 8. 57
Tatiya nirodhasuttaü

719. Nirodhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato atthàya saüvattati. Kathaü bhàvità
bhikkhave, nirodhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato atthàya saüvattati: idha bhikkhave,
bhikkhu nirodhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Nirodhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, nirodhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
atthàya saüvattatãti. 
[BJT Page 250] [\x 250/]     

2. 8. 58

Catuttha nirodhasuttaü

720. Nirodhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, nirodhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato yogakkhemàya saüvattati:
idha bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Nirodhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, nirodhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
yogakkhemàya saüvattatãti. 

2. 8. 59

Pa¤cama nirodhasuttaü

721. Nirodhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, nirodhasa¤¤à kathaü bahulãkatà mahato saüvegàya saüvattati: idha
bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤àsahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Nirodhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, nirodhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
saüvegàya saüvattatãti. 

2. 8. 60

Chaññha nirodhasuttaü

722. Nirodhasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahato phàsuvihàràya saüvattati. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, nirodhasa¤¤à kathaü [PTS Page 134] [\q 134/]      bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattati: idha bhikkhave, bhikkhu nirodhasa¤¤àsahagataü
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Nirodhasa¤¤àsahagataü dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Nirodhasa¤¤àsahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Nirodhasa¤¤àsahagataü
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, nirodhasa¤¤à evaü bahulãkatà mahato
phàsuvihàràya saüvattatãti. 

Nirodhavaggo aññhamo. 

Tatraddànaü:-
Asubhamaraõàhàra pañikkålànabhiratà
Aniccadukkhànattapahàna viràganirodhenàti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
9. Gaïgàpeyyàlo
2. 9. 1
Gaïgàdisuttàni

723. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgànadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 2
Gaïgàdisuttàni

724. Seyyathàpi bhikkhave, yamunànadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 3

Gaïgàdisuttàni

725. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatãnadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 4

Gaïgàdisuttàni

726. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhånadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 5

Gaïgàdisuttàni

727. Seyyathàpi bhikkhave, mahãnadã pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 6

Gaïgàdisuttàni

728. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã. Sabbà tà pàcãnaninnà, pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 7

Gaïgàdisuttàni

729. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgànadã samuddaninnà, samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 8

Gaïgàdisuttàni

730. Seyyathàpi bhikkhave, yamunànadã samuddaninnà, samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 9

Gaïgàdisuttàni

731. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatãnadã samuddaninnà, samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 10

Gaïgàdisuttàni

732. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhånadã samuddaninnà, samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 11

Gaïgàdisuttàni

733. Seyyathàpi bhikkhave, mahãnadã samuddaninnà, samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 9. 12

Gaïgàdisuttàni

734. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo. Seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã. Sabbà tà samuddaninnà, samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti, nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

Gaïgàpeyyàlo navamo. 

[PTS Page 135] [\q 135/]      
Tatraddànaü:
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato
Ete dveva dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

10. Appamàdavaggo

2. 10. 1

Tathàgatàdi suttàni

735. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dvipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤inàsa¤¤ino và tathàgato tesaü aggamakkhàyati
arahaü sammàsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 2

Tathàgatàdi suttàni

736. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 3

Tathàgatàdi suttàni

737. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 4

Tathàgatàdi suttàni

738. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta
bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 5

Tathàgatàdi suttàni

739. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta
bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 6

Tathàgatàdi suttàni
740. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 7

Tathàgatàdi suttàni

741. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 8
Tathàgatàdi suttàni

742. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta
bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 9

Tathàgatàdi suttàni

743. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto
satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 10. 10

Tathàgatàdi suttàni

744. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

Appamàdavaggo dasamo. 

Tatraddànaü:
Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàrena vassitaü
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

11. Balakaraõãyavaggo
2. 11. 1

Balàdisuttàni

745. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü
nissàya pañhaviyaü patiññhàya evamete balakaraõãyà kammantà karãyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge
bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge
bahulãkarotãti. 

2. 11. 2

Balàdisuttàni

746. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmàbhåtagàmà vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti,
sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya, evamete bãjagàmabhåtagàmà vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkarontà vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge
bahulãkaronto vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesåti. 

2. 11. 3

Balàdisuttàni

747. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhenti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvà
mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamuddaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantattaü vepullattaü àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü
vepullattaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü
pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü
nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge maggaü bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesåti. 

2. 11. 4
Balàdisuttàni

748. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbharo so måle
chinno katamena papàtena papateyyàti: yena bhanne, ninno yena poõo yena pabbhàroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto, nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 11. 5

Balàdiyasuttàni

749. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkarontovamateva
pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge
bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamati;
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto, vamateva pàpake akusale dhamme no paccàvamatãti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 11. 6

Balàdisuttàni

250. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya magga bhàvanàya avijjaü bhecchati2 vijjaü
uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà
paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà
sammà paõimitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya
diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü
sacchikarotãti. 

2. 11. 7

Balàdisuttàni

751. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyantã puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripuriü gacchanti. Cattàropi
sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvatà pàripåriü
gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü
gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhuno
satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi
iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti,
pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti,
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaïge
bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi iddhipàdà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

2. 11. 8

Balàdiyasuttàni

752. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso
antaradhàpeti, våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto
uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasametãti. 

2. 11. 9

Balàdisuttàni

753. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva
antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti, våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, uppannuppanne
pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti våpasametãti. 

2. 11. 10

Balàdisuttàni

754. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya hemanatikena thalaü ukkhittàya vàtàtapaparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni appakasirena pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto
appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge
Bahulãkaroto appakasireneva saüyejanàni pañippassambhanti påtikàni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaïge bhàvayato satta
bojjhaïge bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti påtikàni bhavantãti. 

2. 11. 11

Balàdisuttàni

755. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Brahmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge
bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto ye dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà te dhamme abhi¤¤à
parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahanti. Ye dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà,
te dhamme abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhando saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto. Ye dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te
dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati.
Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à
bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, ye dhammà
abhi¤¤à para¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te
dhamme abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤àsacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à
sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

2. 11. 12

Balàdisuttàni

756. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü pacchànintaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàtã. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü satta bojjhaïge
bahulãkarontaü ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và bhogehi
abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho purisa, kinte ime kàsàvà anudahanti. Kiü muõóo
kapàlamanusa¤carasi. Hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti. Netaü ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave,
cittaü dãgharattaü vivekaninnaü vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti
netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

Balakaraõãyavaggo ekàdasamo. 

[PTS Page 136] [\q 136/]      
Tatraddànaü:-
Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkena
âkàsena ca dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

12. Esanàvaggo

2. 12. 1

Esanàdisuttàni

757. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 2

Esanàdisuttàni

758. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave tissannaü esanànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 3

Esanàdisuttàni

759. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü parikkhayàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave tissannaü esanànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 4

Esanàdisuttàni

760. Tisso imà bhikkhave esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Imà
kho bhikkhave tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü esanànaü pahànàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü esanànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 5

Esanàdisuttàni

761. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta
bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vidhànaü abhi¤¤àya
ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 11. 6

Esanàdisuttàni

762. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge.
Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü vidhànaü pari¤¤àya
ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 7

Esanàdisuttàni

763. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta
bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü vidhànaü parikkhàya
ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 8

Esanàdisuttàni

764. Tisso imà bhikkhave, vidhà. Katamà tisso: "seyyo hamasmã"ti vidhà, "sadiso
hamasmã"ti vidhà, "hãno hamasmã"ti vidhà. Imà kho bhikkhave, tisso vidhà. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü vidhànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge.
Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü vidhànaü pahànàya
ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 9

Esanàdisuttàni

765. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge maggo bhàvetabboti. 

2. 12. 10

Esanàdisuttàni

766. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge maggo bhàvetabboti. 

2. 12. 11

Esanàdisuttàni

767. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge maggo bhàvetabboti. 

2. 12. 12

Esanàdisuttàni

768. Tayo me bhikkhave, àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü àsavànaü pahànàya satta bojjhaïge
bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge maggo bhàvetabboti. 

2. 12. 13

Esanàdisuttàni

769. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 14

Esanàdisuttàni

770. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 15

Esanàdisuttàni

771. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 16

Esanàdisuttàni

772. Tayo me bhikkhave, bhavà. Katame tayo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo. Ime kho
bhikkhave, tayo bhavà. Imesaü kho bhikkhave tiõõannaü bhavànaü pahànàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü bhavànaü pahanàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 17

Esanàdisuttàni

773. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü abhi¤¤àya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 18

Esanàdisuttàni

774. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü pari¤¤àya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 19

Esanàdisuttàni

775. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü parikkhayàya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 20

Esanàdisuttàni

776. Tisso imà bhikkhave, dukkhatà. Katamà tisso: dukkhadukkhatà saïkhàradukkhatà
vipariõàmadukkhatà. Imà kho bhikkhave, tisso dukkhatà. Imàsaü kho bhikkhave tissannaü
dukkhatànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü dukkhatànaü pahànàya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 
2. 12. 21

Esanàdisuttàni

777. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 22

Esanàdisuttàni

778. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 23

Esanàdisuttàni

779. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 24

Esanàdisuttàni

780. Tayome bhikkhave, khãlà. Katame tayo: ràgo khãlo doso khãlo moho khãlo. Ime kho
bhikkhave, tayo khãlà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü khãlànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 12. 25

Esanàdisuttàni

781. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 26

Esanàdisuttàni

782. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 27

Esanàdisuttàni

783. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya
satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 28

Esanàdisuttàni

784. Tãõimàni bhikkhave, malàni. Katamàni tãõi ràgo malaü. Doso malaü. Moho malaü.
Imàni kho bhikkhave, tãõi malàni. Imesaü bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü malànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 29

Esanàdisuttàni

785. Tayome bhikkhave, nãghà. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 30

Esanàdisuttàni

786. Tayome bhikkhave, nãghà. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 31

Esanàdisuttàni

787. Tayome bhikkhave, nãghà. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 32

Esanàdisuttàni

788. Tayome bhikkhave, nãghà. Katame tayo: ràgo nãgho doso nãgho moho nãgho. Ime kho
bhikkhave, tayo nãghà. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, tiõõannaü nãghànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 33

Esanàdisuttàni

789. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü abhi¤¤àya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 34

Esanàdisuttàni

790. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 35

Esanàdisuttàni

791. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü parikkhayàya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 36

Esanàdisuttàni

792. Tisso imà bhikkhave, vedanà. Katamà tisso: sukhà vedanà. Dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà. Ime kho bhikkhave, tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü pahànàya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 37

Esanàdisuttàni

793. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïage bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 38

Esanàdisuttàni

794. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïage bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 39

Esanàdisuttàni

795. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya satta
bojjhaïage bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 12. 40

Esanàdisuttàni

796. Tisso imà bhikkhave, taõhà. Katamà tisso: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Imà
kho bhikkhave, tisso taõhà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya satta
bojjhaïage bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imàsaü kho
bhikkhave, tissannaü taõhànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

Esanàvaggo dvàdasamo. 

Tatraddànaü:-
Esanà vidhà àsavo bhavo ca dukkhatà tisso
Khilaü mala¤ca nãgho ca vedanà taõhàti te dasàti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

13. Oghavaggo

2. 13. 1

Oghàdisuttàni

797. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 2

Oghàdisuttàni

798. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 3

Oghàdisuttàni

799. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya
satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 4

Oghàdisuttàni

800. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho avijjogho.
Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü oghànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 5

Oghàdisuttàni

801. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 6

Oghàdisuttàni

802. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 7

Oghàdisuttàni

803. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 8

Oghàdisuttàni

804. Cattàrome bhikkhave, yogà. Katame cattàro: kàmayogo bhavayogo diññhiyogo
avijjàyogo. Ime kho bhikkhave, cattàro yogà. Imàsaü kho bhikkhave, catunnaü yogànaü
pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü yogànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 9

Oghàdisuttàni

805. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta
bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü upàdànànaü
abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 10

Oghàdisuttàni

806. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta
bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü upàdànànaü
pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 11

Oghàdisuttàni

807. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta
bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü upàdànànaü
parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 12

Oghàdisuttàni

808. Cattàrimàni bhikkhave, upàdànàni, katamàni cattàri kàmåpàdànaü diññhåpàdànaü
sãlabbatåpàdànaü attavàdåpàdànaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri upàdànàni. Imesaü kho
Bhikkhave, catunnaü upàdànànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta
bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü upàdànànaü
pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 13

Oghàdisuttàni

809. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo
katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ganthànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 14
Oghàdisuttàni

810. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo
katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ganthànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 15
Oghàdisuttàni

811. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya satta bojjhaïge
bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü ganthànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 16

Oghàdisuttàni

812. Cattàrome bhikkhave, ganthà katame cattàro: abhijjhà kàyagantho vyàpàdo kàyagantho
sãlabbataparàmàso kàyagantho idaüsaccàbhiniveso kàyagantho. Ime kho bhikkhave, cattàro
ganthà imesaü kho bhikkhave, catunnaü ganthànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo
katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ganthànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 17

Mbaghàdisuttàni

813. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 18

Mbaghàdisuttàni

814. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 13. 19

Mbaghàdisuttàni

815. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 20

Mbaghàdisuttàni
816. Sattime bhikkhave, anusayà. Katame satta: kàmaràgànusayo pañighànusayo
diññhànusayo vicikicchànusayo mànànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo. Ime kho
bhikkhave, satta anusayà. Imesaü kho bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, sattannaü anusayànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 21

Mbaghàdisuttàni

817. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 22

Mbaghàdisuttàni

818. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 23

Mbaghàdisuttàni

819. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 24

Mbaghàdisuttàni

820. Pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho bhikkhave, pa¤ca kàmaguõà. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü
pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge. Idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü kàmaguõànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 25

Mbaghàdisuttàni

821. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü nãvaraõànaü abhi¤¤àya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 26

Mbaghàdisuttàni

822. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü nãvaraõànaü pari¤¤àya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 27

Mbaghàdisuttàni

823. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü nãvaraõànaü
parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 28

Mbaghàdisuttàni

824. Pa¤cimàni bhikkhave, nãvaraõàni. Katamàni pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü
vyàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü uddhaccakukkuccanãvaraõaü
vicikicchànãvaraõaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca nãvaraõàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü nãvaraõànaü pahànàya ayaü satta
bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 29

Mbaghàdisuttàni

825. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo
satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 30

Mbaghàdisuttàni

826. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo
satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 31

Mbaghàdisuttàni
827. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo
katamo satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 32

Mbaghàdisuttàni

828. Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhà. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo
satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 33

Mbaghàdisuttàni

829. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü abhi¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 34
Mbaghàdisuttàni

830. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pari¤¤àya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

2. 13. 35

Mbaghàdisuttàni

831. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

2. 13. 36

Mbaghàdisuttàni

832. Pa¤cimàni bhikkhave, orambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: sakkàyadiññhi
vicikicchà sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo. Imàni kho bhikkhave,
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü orambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo ariyo aññhaïgiko maggo: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 
2. 13. 37

Mbaghàdisuttàni

833. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya ayaü satta bojjhaïge
bhàvetabboti. 

2. 13. 38

Mbaghàdisuttàni

834. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pari¤¤àya ayaü satta bojjhaïge
bhàvetabboti. 

2. 13. 39

Mbaghàdisuttàni

835. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya satta
bojjhaïge bhàvetabbo katamo satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho
bhikkhave pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayàya ayaü satta bojjhaïge
bhàvetabboti. 
2. 13. 40

Mbaghàdisuttàni

836. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü [PTS Page 137] [\q 137/]      avijjà. [PTS Page 137] [\q 137/]  
   imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya satta bojjhaïge bhàvetabbo katamo
satta bojjhaïge: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave pa¤cannaü
uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ayaü satta bojjhaïge bhàvetabboti. 

Mbaghavaggo teëasamo. 

Tatraddànaü:
Mbagho yogo upàdànaü gantho anusayena ca
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

14. Puna gaïgàpeyyàlo

2. 14. 1

Gaïgàdisuttàni

837. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadi pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
[PTS Page 138] [\q 138/]      ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 
[PTS Page 138] [\q 138/]      
2. 14. 2
Gaïgàdisuttàni

838. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadi pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 3
Gaïgàdisuttàni

839. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadi pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 4
Gaïgàdisuttàni

840. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadi pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 5
Gaïgàdisuttàni

841. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadi pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 6
Gaïgàdisuttàni

842. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathidaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

. 02. 14. 7
Gaïgàdisuttàni

843. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadi samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 
. 0
2. 14. 8
Gaïgàdisuttàni

844. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadi samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 9
Gaïgàdisuttàni

845. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadi samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
2. 14. 10
Gaïgàdisuttàni

846. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadi samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, 
. 0Bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
. 0
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 11
Gaïgàdisuttàni

847. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadi samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 12
Gaïgàdisuttàni

848. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo seyyathidaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
Satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 13
Gaïgàdisuttàni

849. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãtapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 14
Gaïgàdisuttàni

850. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãtapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 15
Gaïgàdisuttàni

851. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãtapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 16
Gaïgàdisuttàni

852. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãtapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 17
Gaïgàdisuttàni

853. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãtapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 18
Gaïgàdisuttàni

854. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahà nadiyo seyyathidaü: gaïgà yamunà aciravatã
sàrabhå mahã, sabbà tà pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãtapabbhàrà. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti
nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 19
Gaïgàdisuttàni

855. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 20
Gaïgàdisuttàni

856. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 21
Gaïgàdisuttàni

857. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 22
Gaïgàdisuttàni

858. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 23
Gaïgàdisuttàni

859. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 24
Gaïgàdisuttàni

860. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo seyyathidaü: gaïgà yamunà sarabhå mahã,
sabbà tà samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti
nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave,
bhikkhu. 9Satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, . 9
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
2. 14. 25
Gaïgàdisuttàni

861. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu. 0Satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, . 0
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 26
Gaïgàdisuttàni

862. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 27
Gaïgàdisuttàni

863. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 28
Gaïgàdisuttàni

864. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 29
Gaïgàdisuttàni

865. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 30
Gaïgàdisuttàni

866. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahà nadiyo, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã sabbà tà pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho bhikkhave,
bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti
nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha bhikkhave,
bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 
[PTS Page 138] [\q 138/]      
2. 14. 31
Gaïgàdisuttàni

867. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 32
Gaïgàdisuttàni

868. Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 33
Gaïgàdisuttàni

869. Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 34
Gaïgàdisuttàni

870. Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 35
Gaïgàdisuttàni

871. Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

2. 14. 36
Gaïgàdisuttàni

872. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo seyyathidaü: gaïgà yamunà aciravatã
sarabhå mahã, sabbà tà samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento
satta bojjhaïge bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

Punagaïgàpeyyàlo cuddasamo. 
Tatraddànaü:
Cha pàcãnato nininà cha ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

15. Puna appamàdavaggo
2. 15. 1
Tathàgatàdisuttàni

735. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dvipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤inàsa¤¤ino và tathàgato tesaü aggamakkhàyati
arahaü sammàsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge
bahulãkarotãti. 

2. 15. 2
Tathàgatàdisuttàni

874. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dvipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤inàsa¤¤ino và tathàgato tesaü aggamakkhàyati
arahaü sammàsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge
bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 3
Tathàgatàdisuttàni

875. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dvipadà và catuppadà và bahuppadà và råpino và
aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤inàsa¤¤ino và tathàgato tesaü aggamakkhàyati
arahaü sammàsambuddho. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta
bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 4
Tathàgatàdisuttàni

876. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge
bahulãkarotãti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
2. 15. 5
Tathàgatàdisuttàni

878. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge
bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 6
Tathàgatàdisuttàni

878. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchati. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü satisambojjhaïgaü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge
bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 7
Tathàgatàdisuttàni

879. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 8
Tathàgatàdisuttàni

880. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 9
Tathàgatàdisuttàni

881. Seyyathàpi bhikkhave, kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaïgamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaïgaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 10
Tathàgatàdisuttàni

882. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 11
Tathàgatàdisuttàni

883. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 12
Tathàgatàdisuttàni

884. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci målagandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 13
Tathàgatàdisuttàni

885. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 14
Tathàgatàdisuttàni

886. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü
amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü
amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü
amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü
amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü
amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü
amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü
amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 15
Tathàgatàdisuttàni

887. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà, kàlànusàri tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà
appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno
pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha
bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, 
Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 16
Tathàgatàdisuttàni

888. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 17
Tathàgatàdisuttàni
889. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 18
Tathàgatàdisuttàni

890. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà, vassikaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 19
Tathàgatàdisuttàni

891. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 
2. 15. 20
Tathàgatàdisuttàni

892. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 21
Tathàgatàdisuttàni

893. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyantà
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà
dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü
aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge
bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 15. 22

Tathàgatàdisuttàni

894. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta
bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 23

Tathàgatàdisuttàni

895. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta
bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
Satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 24

Tathàgatàdisuttàni

896. Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci tàrakaråpànaü pabhà. Sabbà tà candimappabhàya kalaü
nàgghati soëasiü candappabhà tàsaü tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye
keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü
dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta
bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 25

Tathàgatàdisuttàni

897. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 26

Tathàgatàdisuttàni

898. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 27

Tathàgatàdisuttàni

899. Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye viddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca tapate ca virocati
ca. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te appamàdamålakà
appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati. Appamattassetaü
bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta bojjhaïge
bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti, satta
bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 28

Tathàgatàdisuttàni

900. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 29

Tathàgatàdisuttàni

901. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
Satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 15. 30

Tathàgatàdisuttàni

902. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kàni ci tantàvutànaü vatthànaü kàsikaü vatthaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci kusalà dhammà sabbe te
appamàdamålakà appamàdasamosaraõà appamàdo tesaü dhammànaü aggamakkhàyati.
Appamattassetaü bhikkhave, bhikkhuno pañikaïkhaü: satta bojjhaïge bhàvessati, satta
bojjhaïge bahulãkarissatãti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu appamatto satta bojjhaïge bhàveti,
satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
Satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu appamatto satta
Bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

Puna appamàdavaggo paõõarasamo. 

Tatraddànaü:
Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàrena vassitaü, 
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

16. Punabalakaraõãyavaggo

2. 16. 1

Balàdisuttàni

903. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü
nissàya pañhaviyaü patiññhàya evamete balakaraõãyà kammantà karãyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge
bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, 
Bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 16. 2

Balàdisuttàni

904. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü
nissàya pañhaviyaü patiññhàya evamete balakaraõãyà kammantà karãyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge
bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, 
Bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 16. 3

Balàdisuttàni

905. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü
nissàya pañhaviyaü patiññhàya evamete balakaraõãyà kammantà karãyanti. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti, satta bojjhaïge
bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàveti, satta bojjhaïge bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, 
Bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàveti. Satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 16. 4

Balàdisuttàni

906. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmàbhåtagàmà vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti,
sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya, evamete bãjagàmabhåtagàmà vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkarontà vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
Sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkaronto
vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesåti. 
2. 16. 5

Balàdisuttàni

907. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmàbhåtagàmà vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti,
sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya, evamete bãjagàmabhåtagàmà vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkarontà vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu
Sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkaronto
vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesåti. 
2. 16. 6

Balàdisuttàni

908. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci bãjagàmàbhåtagàmà vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjanti,
sabbe te pañhaviü nissàya pañhaviyà patiññhàya, evamete bãjagàmabhåtagàmà vuddhiü
viråëhiü vepullaü àpajjanti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkarontà vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti
dhammesu. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge
bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkaronto. Idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu
Sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento, satta bojjhaïge bahulãkaronto
vuddhiü viråëhiü vepullaü pàpuõàti dhammesåti. 
[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 16. 7

Balàdisuttàni

909. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhenti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvà
mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamudaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantattaü vepullattaü àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü
vepullattaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, 
Bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge maggaü bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesåti. 

2. 16. 8

Balàdisuttàni

910. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhenti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvà
mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamudaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantattaü vepullattaü àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü
vepullattaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, 
Bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge maggaü bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesåti. 

2. 16. 9

Balàdisuttàni

911. Seyyathàpi bhikkhave, himavantaü pabbataràjaü nissàya nàgà kàyaü vaóóhenti, balaü
gàhenti. Te tattha kàyaü vaóóhetvà balaü gàhetvà kussubbhe otaranti. Kussubbhe2 otaritvà
mahàsobbhe otaranti. Mahàsobbhe otaritvà kunnadiyo otaranti, kunnadiyo otaritvà
mahànadiyo otaranti. Mahànadiyo otaritvà mahàsamudaü sàgaraü otaranti. Te tattha
mahantattaü vepullattaü àpajjanti kàyena. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto mahantattaü
vepullattaü pàpuõàti dhammesu. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesu: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, 
Bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya satta bojjhaïge maggaü bhàvento satta bojjhaïge
bahulãkaronto mahantattaü vepullattaü pàpuõàti dhammesåti. 

2. 16. 10

Balàdisuttàni

912. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbharo so måle
chinno katamena papàtena papateyyàti yena bhanne, ninno yena poõo yena pabbhàroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto, nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 16. 11

Balàdisuttàni

913. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbharo so måle
chinno katamena papàtena papateyyàti yena bhanne, ninno yena poõo yena pabbhàroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto, nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 16. 12

Balàdisuttàni

914. Seyyathàpi bhikkhave, rukkho pàcãnaninno pàcãna poõo pàcãnapabbharo so måle
chinno katamena papàtena papateyyàti yena bhanne, ninno yena poõo yena pabbhàroti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü
maggaü bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvento ariyaü aññhaïgikaü maggaü
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto, nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

2. 16. 13

Balàdisuttàni

915. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkarontovamateva
pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto vamateva
pàpake akusale dhamme no paccàvamati; idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, vamateva pàpake akusale dhamme
no paccàvamatãti. 

2. 16. 14

Balàdisuttàni

916. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkarontovamateva
pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto vamateva
pàpake akusale dhamme no paccàvamati; idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, vamateva pàpake akusale dhamme
no paccàvamatãti. 

2. 16. 15

Balàdisuttàni

917. Seyyathàpi bhikkhave, kumbho nikkujjo vamateva udakaü no paccàvamati. Evameva
kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkarontovamateva
pàpake akusale dhamme no paccàvamati. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto vamateva
pàpake akusale dhamme no paccàvamati; idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu
Satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, vamateva pàpake akusale dhamme
no paccàvamatãti. 

2. 16. 16

Balàdisuttàni

918. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya magga bhàvanàya avijjaü bhecchati2 vijjaü
uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà
paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõimitàya maggabhàvanàya
avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sammà
Paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti
nibbànaü sacchikarotãti. 

2. 16. 17

Balàdisuttàni

919. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya magga bhàvanàya avijjaü bhecchati2 vijjaü
uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà
paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõimitàya maggabhàvanàya
avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sammà
Paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti
nibbànaü sacchikarotãti. 

2. 16. 18

Balàdisuttàni

920. Seyyathàpi bhikkhave, sàlisåkaü và yavasåkaü và sammà paõihitaü hatthena và
pàpadena và akkantaü hatthaü và pàdaü và bhecchati lohitaü và uppàdessatãti ñhànametaü
vijjati. Taü kissa hetu: sammà paõihittatà bhikkhave, såkassa. Evameva kho so vata bhikkhu
sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya magga bhàvanàya avijjaü bhecchati2 vijjaü
uppàdessati nibbànaü sacchikarissatãti ñhànametaü vijjati. Taü kissa hetu: sammà
paõihittatà bhikkhave diññhiyà, katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu sammà paõihitàya diññhiyà sammà paõimitàya maggabhàvanàya
avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti nibbànaü sacchikaroti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu sammà
Paõihitàya diññhiyà sammà paõihitàya maggabhàvanàya avijjaü bhindati vijjaü uppàdeti
nibbànaü sacchikarotãti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 16. 19

Balàdisuttàni

921. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyantã puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripuriü gacchanti. Cattàropi
sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvatà pàripåriü
gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü
gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi
satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü
gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi indriyàni bhàvanà
pàripåriü gacchanti, pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, sattapi bojjhaïgà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi
iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

2. 16. 20

Balàdisuttàni

922. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyantã puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripuriü gacchanti. Cattàropi
sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvatà pàripåriü
gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü
gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi
satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü
gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi indriyàni bhàvanà
pàripåriü gacchanti, pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, sattapi bojjhaïgà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi
iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

2. 16. 21

Balàdisuttàni
923. Seyyathàpi bhikkhave, àkàse vividhà vàtà vàyantã puratthimàpi vàtà vàyanti.
Pacchimàpi vàtà vàyanti. Uttaràpi vàtà vàyanti dakkhiõàpi vàtà vàyanti. Sarajàpi vàtà
vàyanti arajàpi vàtà vàyanti. Sãtàpi vàtà vàyanti. Uõhàpi vàtà vàyanti parittàpi vàtà vàyanti.
Adhimattàpi vàtà vàyanti, evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto cattàropi satipaññhànà bhàvanà pàripuriü gacchanti. Cattàropi
sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvatà pàripåriü
gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü
gacchanti sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhuno satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi
satipaññhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti, cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü
gacchanti, cattàropi iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti, pa¤capi indriyàni bhàvanà
pàripåriü gacchanti, pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti, sattapi bojjhaïgà bhàvanà
pàripåriü gacchanti, idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi
iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti.
Pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchantãti. 

2. 16. 22

Balàdisuttàni

924. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu
bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti, våpasametãti. 

2. 16. 23

Balàdisuttàni

925. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti, våpasametãti. 

2. 16. 24

Balàdisuttàni

926. Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse uggataü rajojallaü. Tamenaü
mahàakàlamegho ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta
bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti våpasamapeti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne
pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasamapeti: idha bhikkhave, bhikkhu
satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàvento. Satta bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme
ñhànaso antaradhàpeti, våpasametãti. 

2. 16. 25

Balàdisuttàni

927. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva
antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
Bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti,
våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, uppannuppanne pàpake akusale dhamme
antaràyeva antaradhàpeti våpasametãti. 

2. 16. 26

Balàdisuttàni

928. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva
antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
Bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti,
våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, uppannuppanne pàpake akusale dhamme
antaràyeva antaradhàpeti våpasametãti. 

2. 16. 27

Balàdisuttàni

929. Seyyathàpi bhikkhave, uppannaü mahàmeghaü, tamenaü mahàvàto antaràyeva
antaradhàpeti våpasameti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta
bojjhaïge bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva
antaradhàpeti, våpasameti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge
Bahulãkaronto uppannuppanne pàpake akusale dhamme antaràyeva antaradhàpeti,
våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, uppannuppanne pàpake akusale dhamme
antaràyeva antaradhàpeti våpasametãti. 

2. 16. 28

Balàdisuttàni

930. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya hemanatikena thalaü ukkhitàya vànàtapparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni appakasirena pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto
appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge
Bahulãkaroto appakasireneva saüyejanàni pañippassambhanti påtikàni bhavanti: bhikkhu
satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni
pañippassambhanti påtikàni bhavantãti. 

2. 16. 29

Balàdisuttàni

931. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya hemanatikena thalaü ukkhitàya vànàtapparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni appakasirena pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto
appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge
Bahulãkaroto appakasireneva saüyejanàni pañippassambhanti påtikàni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu
Satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni
pañippassambhanti påtikàni bhavantãti. 

2. 16. 30

Balàdisuttàni

932. Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhana bandhàya chammàsàni
udake pariyàtàya hemanatikena thalaü ukkhitàya vànàtapparetàni bandhanàni tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni appakasirena pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto
appakasireneva saüyojanàni pañippassambhanti. Påtikàni bhavanti. Katha¤ca
Bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge
Bahulãkaroto appakasireneva saüyejanàni pañippassambhanti påtikàni bhavanti: idha
bhikkhave, bhikkhu
Satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhuno
Satta bojjhaïge bhàvayato satta bojjhaïge bahulãkaroto appakasireneva saüyojanàni
pañippassambhanti påtikàni bhavantãti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

2. 16. 31

933. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Brahmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto ye
dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme
abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathidaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhando saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤ànåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto. Ye dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te
dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati.
Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤àsacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à
bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu
satisambojjhaïgaü
Bhàveti, ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Evaü kho bhikkhave, 
Bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, ye dhammà abhi¤¤à
para¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤àsacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye
dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

2. 16. 32

934. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Brahmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto ye
dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme
abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathidaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhando saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤ànåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto. Ye dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te
dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati.
Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤àsacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à
bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, 
Bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, ye dhammà abhi¤¤à
para¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤àsacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye
dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

2. 16. 33

935. Seyyathàpi bhikkhave, àgantukàgàraü, tattha puratthimàya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Pacchimàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Uttaràya disàya àgantvà vàsaü
kappenti. Dakkhiõàya disàya àgantvà vàsaü kappenti. Khattiyàpi àgantvà vàsaü kappenti.
Brahmaõàpi àgantvà vàsaü kappenti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto ye
dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme
abhi¤¤à bhàveti. 

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyà.
Katame pa¤ca, seyyathidaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhando saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤ànåpàdànakkhandho. Ime kho
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à
pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Katame ca
bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca, ime bhikkhave, dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbà. Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca
vipassanà ca. Ime bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto. Ye dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te
dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme abhi¤¤à pajahati.
Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤àsacchikaroti. Ye dhammà abhi¤¤à
bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü
bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, 
Bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto, ye dhammà abhi¤¤à
para¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te dhamme
abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤àsacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti. Ye
dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàvetãti. 

2. 16. 34

Balàdisuttàni

936. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü pacchànintaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàtã. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü satta bojjhaïge
bahulãkarontaü ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và bhogehi
abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho purisa, kinte ime kàsàvà anudahanti. Kiü muõóo
kapàlamanusa¤carasi. Hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti. Netaü ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave,
cittaü dãgharattaü vivekaninnaü vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti
netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti,
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
Dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayopariyosànaü dosavinayapariyosànaü
mohavinayapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti ràgavinayapariyosànaü
dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti
ràgavinayapariyosànaü dosavinayapariyosànaü mohavinayapariyosànaü, 
Satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü,
upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 16. 35

Balàdisuttàni

937. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü pacchànintaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàtã. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü satta bojjhaïge
bahulãkarontaü ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và bhogehi
abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho purisa, kinte ime kàsàvà anudahanti. Kiü muõóo
kapàlamanusa¤carasi. Hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti. Netaü ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave,
cittaü dãgharattaü vivekaninnaü vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti
netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti amatogadhaü
amataparàyanaü amatapariyosànaü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

2. 16. 36

Balàdisuttàni

938. Seyyathàpi bhikkhave gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha
mahàjanakàyo àgaccheyya, kuddàlapiñakaü àdàya mayaü imaü gaïgànadiü pacchànintaü
karissàma pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
mahàjanakàyo taü gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàrantã? No
hetaü bhante, taü kissa hetu? Gaïgà bhante, nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà,
sà na sukarà pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so
mahàjanakàyo kilamathassa vighàtassa bhàgã assàtã. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhuü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàventaü satta bojjhaïge
bahulãkarontaü ràjàno và ràjamahàmattà và mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và bhogehi
abhihaññhuü pavàreyyuü. Ehambho purisa, kinte ime kàsàvà anudahanti. Kiü muõóo
kapàlamanusa¤carasi. Hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã ti. So vata
bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàvento satta bojjhaïge bahulãkaronto sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvatteyyàti. Netaü ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu: yaü hi taü bhikkhave,
cittaü dãgharattaü vivekaninnaü vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü vata hãnàyàvattissatãti
netaü ñhànaü vijjati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu satta bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge
bahulãkaroti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, viriyasambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, upekhàsambojjhaïgaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü, evaü kho bhikkhave, bhikkhu satta
Bojjhaïge bhàveti satta bojjhaïge bahulãkarotãti. 

Punabalakaraõãyavaggo soëasamo. 

Tatraddànaü:
Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkena
âkàsena dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

17. Puna esanà vaggo

2. 17. 1-120

Esanàdisuttàni

939-1058. (Ràgavinayàdivasena vitthàretabbàni)

Punaesanàvaggo sattarasamo. 

Tatraddànaü:-
[PTS Page 139] [\q 139/]      esanà vidhà àsavo bhavo ca dukkhatà tisso, 
Khãlaü mala¤ca nãgho ca vedanà taõhàti te dasàti. 

18. Puna oghavaggo

2. 18. 1-120

Mbaghàdisuttàni

1059-1178. (Ràgavinayàdivasena vitthàretabbàni)

Punaoghavaggo aññhàrasamo. 

Tatraddànaü:-
[PTS Page 140] [\q 140/]      ogho yogo upàdànaü gantho anusayena ca, 
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

Bojjhaïgasaüyuttaü samattaü. 

Tatra vagguddànaü:-
Pabbato gilànunadàyã nãvaraõo cakkavatti
Bojjhaïgo cànàpàno ca nirodhagaïgàpeyyàlo
Appamàdo balakaraõãyo esanoghà punàdihi
Gaïgàpeyyàlo àdãhi pa¤cahaññhàraseva teti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

3. Satipaññhànasaüyuttaü

1. Ambapàlivaggo

3. 1. 1

Ambapàlisuttaü

[PTS Page 142] [\q 142/]      

1179. Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati ambapàlivane. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi: "bhikkhavo'ti. "Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca: ekàyano ayaü1 bhikkhave, maggo sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü2 samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthaïgamàya ¤àyassa
adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya. Yadidaü cattàro satipaññhànà. Katame cattàro: idha
bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ekàyano ayaü bhikkhave, maggo sattànaü visuddhiyà,
sokapariddavànaü samatikkamàya, dukkhadomanassànaü atthaïgamàya, ¤àyassa
adhigamàya, nibbànassa sacchikiriyàya. Yadidaü cattàro satipaññhànàti. Idamavoca bhagavà.
Attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

3. 1. 2

Satosuttaü

[PTS Page 142  [\q 142/]     1180.] Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati ambapàlivane.
Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajàno. 
Ayaü vo amhàkaü anusàsanã. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave,
bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sato hoti. 

---------------------------
1. Ekàyanacàyaü - machasaü, syà. 
2. Sokaparidevànaü machasaü, syà. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sampajàno hoti: idha bhikkhave, bhikkhu abhikkante
pañikkante sampajànakàrã hoti. âlokite vilokite sampajànakàrã hoti. Sammi¤jite pasàrite
sampajànakàrã hoti. Saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti. Uccàrapassàvakamme
sampajànakàrã hoti. Gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti.
Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sampajàno hoti. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya
sampajàno. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

3. 1. 3

Bhikkhusuttaü

1181. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaü etadavoca: "sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü
bhagavato dhammaü sutvà eko [PTS Page 143] [\q 143/]      våpakaññho appamatto àtàpã
pahitatto vihareyyanti" evameva panidhekacce moghapurisà mameva1 ajjhesanti dhamme ca
bhàsite mameva anubandhitabbaü ma¤¤anatãti: "desetu me bhante, bhagavà saïkhittena
dhammaü, desetu sugato saïakhittena dhammaü, appeva nàmahaü bhagavato bhàsitassa
atthaü àjàneyyaü, appeva nàmahaü bhagavato bhàsitassa dàyàdo assanti. "

Tasmàtiha tvaü bhikkhu àdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko ca àdi kusalànaü
dhammànaü: sãla¤ca suvisuddhaü, diññhi ca ujukà. Yato kho te bhikkhu, sãlaü suvisuddhaü
bhavissati, diññhi ca ujukà, tato tvaü bhikkhu, sãlaü nissàya sãle patiññhàya cattàro
satipaññhàne tividhena bhaveyyàsi. Katame cattàro: idha tvaü bhikkhu ajjhattaü2 kàye
kàyànupassã viharàhi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Babhiddhà3 kàye kàyànupassã viharàhi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà4 kàye kàyànupassã viharàhi àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhà domanassaü. 

--------------------------
1. Ma¤ceva - machasaü. 
2. Ajjhattaü và - machasaü, syà. 
3. Bahiddhà và - machasaü, syà. 
4. Ajjhattaü bahiddhà - sã. Mu. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã viharàhi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà vedanàsu vedanànupassã viharàhi àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà vedanàsu vedanànupassã viharàhi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü citte cittànupassã viharàhi
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà citte cittànupassã
viharàhi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà citte
cittànupassã viharàhi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü
dhammesu dhammànupassã viharàhi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà dhammesu dhammànupassã viharàhi àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà dhammesu dhammànupassã
viharàhi àtàpã sampajàno satimà nineyya loke abhijjhàdomanassaü. Yato kho tvaü bhikkhu
sãlaü nissàya sãle patiññhàya ime cattàro satipaññhàne evaü tividhena bhàvessasi, tato
tuyhaü bhikkhu, yà ratti và divaso và àgamissati vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu
dhammesu no parihànãti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà [PTS Page 144] [\q 144/]     
anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho
so bhikkhu eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataü ahosãti. 

3. 1. 4

Sàlàsuttaü

1182. Evaü me sutaü. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu viharati sàlàyaü1 bràhmaõagàme.
Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi2. Ye te bhikkhave, bhikkhå navà acirapabbajità
adhunàgatà imaü dhammavinayaü, te vo3 bhikkhave, bhikkhå catunnaü satipaññhànànaü
bhàvanàya samàdapetabbà, nivesetabbà patipaññhàpetabbà. Katamesaü catunnaü: etha
tumhe àvuso, kàye kàyànupassino viharatha, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà
samàhità ekaggacittà kàyassa yathàbhåtaü ¤àõàya. Vedanàsu vedanànupassino viharatha,
àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà samàhità ekaggacittà vedanànaü yathàbhåtaü
¤àõàya. Citte cittànupassino viharatha, àtàpino
Sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà samàhità ekaggacittà cittassa yathàbhåtaü ¤àõàya.
Dhammesu dhammànupassino viharatha, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà
samàhità ekaggacittà dhammànaü yathàbhåtaü ¤àõàya. 

-------------------------
1. Sàlàya - machasaü, kosalàyaü - syà. 
2. âmantesi pe - etadavoca - machasaü, syà. 
3. Te ve - sã 1, 2

[BJT Page 266] [\x 266/]     

[PTS Page 145] [\q 145/]      
Ye'pi te bhikkhave, bhikkhå sekhà appattamànasà anuttaraü yogakkhemaü patthayamànà
viharanti. Te'pi kàye kàyànupassino viharanti, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà
samàhità ekaggacittà kàyassa pari¤¤àya. 
Vedanàsu vedanànupassino viharanti, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà
samàhità ekaggacittà vedanànaü1 pari¤¤àya. 
Citte cittànupassino viharanti, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà samàhità
ekaggacittà cittassa pari¤¤àya. 
Dhammesu dhammànupassino viharanti, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà
samàhità ekaggacittà dhammànaü pari¤¤àya. 

Ye'pi te bhikkhave, bhikkhu arahanto khãõàsavà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà
anuppattasadatthà parikkhãõabhavasaüyojanà sammada¤¤àvimuttà. Te'pi kàye
kàyànupassino viharanti, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà samàhità
ekaggacittà kàyena visaüyuttà. Vedanàsu vedanànupassino
Viharanti, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà samàhità ekaggacittà vedanàhi
visaüyuttà. Citte cittànupassino viharanti, àtàpino sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà
samàhità ekaggacittà cittena visaüyuttà. Dhammesu dhammànupassino viharanti, àtàpino
sampajànà ekodibhåtà vippasannacittà samàhità ekaggacittà dhammehi visaüyuttà. Ye'pi te
bhikkhave, bhikkhu navà acirapabbajità adhunàgatà imaü dhammavinayaü, te vo bhikkhave,
bhikkhå imesaü catunnaü satipaññhànaü bhàvanàya samàdapetabbà nivesetabbà
patiññhàpetabbàti. 

3. 1. 5

Kusalaràsisuttaü

1183. Akusalaràsãti bhikkhave, vadamàno2 pa¤canãvaraõe sammà vadamano vadeyya.
Kevaloha'yaü bhikkhave, akusalaràsã yadidaü pa¤ca nãvaraõà. Katame pa¤ca: [PTS Page
146] [\q 146/]      kàmacchandanãvaraõaü byàpàdanãvaraõaü thãnamiddhanãvaraõaü
uddhaccakukkuccanãvaraõaü vicikicchànãvaraõaü. Akusalaràsãti bhikkhave, vadamàno ime
pa¤canãvaraõe sammà vadamàno vadeyya. Kevaloha'yaü bhikkhave, akusalaràsã yadidaü
pa¤ca nãvaraõà. 

Kusalaràsãti bhikkhave, vadamàno cattàro satipaññhàne sammà vadamàno vadeyya.
Kevaloha'yaü bhikkhave, kusalaràsi yadidaü cattàro satipaññhànà. Katame cattàro: idha
bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Kusalaràsãti bhikkhave, vadamàno ime cattàro satipaññhàne
sammà vadamàno vadeyya. Kevaloha'yaü bhikkhave, kusalaràsi yadidaü cattàro
satipaññhànàti. 

---------------------------
1. Vedanà - sã 1, 2. 
2. Sammàvadamàno - sã 1, 2. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

3. 1. 6

Sakuõagghisuttaü

1184. Bhåtapubbaü bhikkhave, sakuõagghi làpaü sakuõaü sahasà ajjhappattà aggahesi. Atha
kho bhikkhave, làpo sakuõo sakuõagghiyà harãyamàno evaü hi paridevesi:
"mayamevamhà1 alakkhikà. Mayaü appapu¤¤à, ye mayaü agocare carimhà2 paravisaye.
Sacajja mayaü gocare careyyàma sake pettike visaye, nacàyaü3 sakuõagghi alaü abhavissa
yadidaü yuddhàyà"ti. Ko pana te làpa gocaro sako pettiko visayoti. Yadidaü
naïgalakaññhakaraõaü leóóuññhànanti. [PTS Page 147] [\q 147/]      atha kho bhikkhave,
sakuõagghi sake bale apatthaddhà sake bale avacamànà4 amu¤ci, gaccha kho tvaü làpa,
tatthàpi me gantvà na mokkhasãti. 

Atha kho bhikkhave, làpo sakuõo naïgalakaññhakaraõaü leóóuññhànaü gantvà mahantaü
leóóuü abhiråhitvà sakuõagghiü avacamàno5 aññhàsi, ehi khodàni6 sakuõagghi, ehi
kho6dàni sakuõagghãti. Atha kho sà bhikkhave, sakuõagghi sake bale apatthaddhà sake
bale avacamànà ubho pakkhe sandhàya7 làpaü sakuõaü sahasà ajjhappattà. Yadà kho
bhikkhave, a¤¤àsi làpo sakuõo bahu àgatà8 kho myà'yaü sakuõagghãti. Atha tasseva
leóóussa antaraü paccupàdi. Atha kho bhikkhave, sakuõagghi tattheva uraü paccatàëesi.
Evaü he'taü9 bhikkhave, hoti yo agocare carati paravisaye. 

Tasmàtiha bhikkhave, mà agocare carittha paravisaye. Agocare bhikkhave, carataü
parivisaye lacchati màro otàraü. Lacchati maro àrammaõaü. Ko ca bhikkhave, bhikkhuno
agocaro paravisayo: yadidaü pa¤ca kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. 
Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà
gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ayaü bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo. 

--------------------------
1. Mayamevamha - machasaü, syà. 
2. Carimha - machasaü, syà. 
3. Namyàyaü - machasaü, syà. 
4. Asaüvadamànà - machasaü, avàdamànà - syà. 
5. Vadamàno - machasaü, syà. 
6. Dànime - machasaü, syà. 
7. Sannayaha - machasaü. 
8. Bahuü àgatà - sã 1, 2. 
9. Hitaü - machasaü. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Gocare bhikkhave, caratha sake pettike visaye. Gocare bhikkhave, carataü sake pettike
visaye na lacchati màro otàraü, na lacchati màro àrammaõaü. [PTS Page 148] [\q 148/]     
ko ca bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo, yadidaü cattàro satipaññhànà.
Katame cattàro: idha bhikkhave, 
Bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ayaü bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayoti. 

3. 1. 7

Makkañasuttaü. 

1185. Atthi bhikkhave, himavato pabbataràjassa duggà visamà desà, yattha neva
makkañànaü càrã na manussànaü. Atthi bhikkhave, himavato pabbataràjassa duggà visamà
desà yattha makkañàna¤hi kho càrã na manussànaü atthi bhikkhave, himavato
pabbataràjassa sama bhåmibhàgà ramaõãyà, yattha makkañànaü ceva càrã manussàna¤ca.
Tatra bhikkhave, luddà makkañavãthisu lepaü oóóenti makkañànaü bàdhanàya tatra
bhikkhave, ye te makkañà abàlajàtikà1 alola jàtikà1 te taü lepaü disvà àrakà parivajjenti2. Yo
pana so hoti makkaño bàlajàtiko lolajàtiko so taü lepaü upasaïkamitvà hatthena gaõhàti. So
tattha bajjhati. Hatthaü mocessàmãti dutiyena hatthena gaõhàti, so tattha bajjhati. Ubho
hatthe mocessàmãti
Pàdenana gaõhàti, so tattha bajjhati. Ubho hatthe mocessàmãti pàdaü càti3 dutiyena pàdena
gaõhàti, so tattha bajjhati. Ubho hatthe mocessàmi pàde càti tuõóena gaõhàti, so tattha
bajjhati. Evaü hi so bhikkhave, makkaño pa¤cuóóito thanaü4 seti anayaü àpanno vyasanaü
àpanno yathàkàmakaraõãyo [PTS Page 149] [\q 149/]      luddassa. Tamenaü bhikkhave,
luddo vijjhitvà5 tasmiü yeva makkañaü uddharitvà avissajjetvà6 yena kàmaü pakkamati.
Evaü hi7 taü bhikkhave, hoti yo agocaro carati paravisaye. 

--------------------------
1. Jàtiyaü - sã 1, 2. 
2. Paricajjanti - machasaü. 
3. Pàdaü càti - sãmu, sã 1, 2. 
4. Pa¤coóóito thunaü - machasaü, syà. 
5. Jhatvà - sã 1, 2. 
6. Tasmiü yeca kaññhakataïgàre avissajjetvà - machasaü, tasmiü yeva makkañaü uddharitatà
àcajjetvà - sã 1, 2. 
7. Evaü hetaü - machasaü, evaü hetaü - syà. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Tasmàtiha bhikkhave, mà agocare carittha paravisaye. Agocare bhikkhave, carataü
paravisaye lacchati màro otàraü, lacchati màro àrammaõaü. Ko ca bhikkhave, bhikkhuno
agocaro paravisayo: yadidaü pa¤cakàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. 
Sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ghànavi¤¤eyyà
gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ayaü bhikkhave, bhikkhuno agocaro paravisayo. 

Gocare bhikkhave, caratha sake pettike vãsaye. Gocare bhikkhave, carataü sake pettike
visaye na lacchati màro otàraü, na lacchati màro àrammaõaü. Ko ca bhikkhave, bhikkhuno
gocaro sako pettiko visayo: yadidaü cattàro satipaññhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave,
bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü ayaü bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayoti. 

3. 1. 8

Sådasuttaü

1186. Seyyathàpi bhikkhave, bàlo avyatto akusalo sådo ràjànaü và ràjamahàmattaü1 và
nànaccayehi såpehi paccupaññhito assa: ambilaggehipi tittakaggehipi kañukaggehipi
madhuraggehipi khàrikehipi akhàrikehipi loõikehipi aloõikehipi. [PTS Page 150] [\q 150/] 
    sakho so bhikkhave, bàlo avyatto akusalo sådo sakassa bhattu2 nimittaü na uggaõhàti:
Idaü và me ajja bhattu2 såpeyyaü ruccati, imassa và
Abhiharati, imassa và bahuü gaõhàti, imassa và vaõõaü bhàsati, 
Ambilaggaü và me ajja bhattu2 såpeyyaü ruccati, ambilaggassa và abhiharati, ambilaggassa
và bahuü gaõhàti, ambilaggassa và vaõõaü bhàsati, tittakaggaü và me ajja bhattu2
såpeyyaü ruccati, tittakaggassa và abhiharati, tittakaggassa và bahuü gaõhàti, tittakaggassa
và vaõõaü bhàsati, kañukaggaü và me ajja bhattu2 såpeyyaü ruccati, kañukaggassa và
abhiharati, kañukaggassa và bahuü gaõhàti, kañukaggassa và vaõõaü bhàsati,
madhuraggaü và me ajja bhattu2 såpeyyaü ruccati, madhuraggassa và abhiharati,
madhuraggassa và bahuü gaõhàti, madhuraggassa và vaõõaü bhàsati, khàrikaü và me ajja
bhattu2 såpeyyaü ruccati, khàrikassa và abhiharati, khàrikassa và bahuü gaõhàti, khàrikassa
và vaõõaü bhàsati, akhàrikaü và me ajja bhattu2 såpeyyaü ruccati, akhàrikassa và
abhiharãti, akhàrikassa và bahuü gaõhàti, akhàrikassa và vaõõaü bhàsati, loõikaü và me
ajja bhattu2 såpeyyaü ruccati, loõikassa và abhiharati, loõikassa và bahuü gaõhàti,
loõikassa và vaõõaü bhàsati, aloõikaü và me ajja bhattu2 såpeyyaü ruccati, aloõikassa và
abhiharati, aloõikassa và bahuü gaõhàti, aloõikassa và vaõõaü bhàsati, sakho so
bhikkhave, bàlo avyatto akusalo sådo naceva làbhã hoti: acchàdanassa, na làbhã vetanassa,
na làbhã abhihàrànaü. Taükissa hetu: tathà hi so bhikkhave, bàlo avyatto akusalo sådo
sakassa bhattu nimittaü na uggaõhàti. 

-------------------------
1. Ràjamahàmattànaü - sãmu. 
2. Bhatta - machasaü, syà. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Evameva kho bhikkhave, idhekacco bàlo avyatto akusalo bhikkhu kàye na kàyànupassã1
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa kàye na
kàyànupassino2 viharato cittaü ni samàdhiyati, upakkilesà na pahãyanti. So taü nimittaü na
uggaõhàti. Vedanàsu na
Vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa
kàye na vedanànupassino viharato cittaü ni samàdhiyati, upakkilesà na pahãyanti. So taü
nimittaü na uggaõhàti. Citte na cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Tassa kàye na cittànupassino viharato cittaü ni samàdhiyati, upakkilesà
na pahãyanti. So taü nimittaü na uggaõhàti. Dhammesu na dhammànupassã3 viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa kàye na dhammànupassino4
viharato cittaü ni samàdhiyati, upakkilesà na pahãyanti. So taü nimittaü na uggaõhàti.
Sakho so bhikkhave, bàlo avyatto akusalo bhikkhu naceva làbhã hoti
diññhadhammasukhavihàrànaü, 5 na làbhã [PTS Page 151] [\q 151/]      satisambojjhaïgassa.
Taükissa hetu? Tathà hi so bhikkhave, bàlo avyatto akusalo bhikkhu sakassa cittassa
nimittaü na uggaõhàti. 

Seyyathàpi bhikkhave, paõóito viyatto kusalo sådo ràjànaü và ràjamahàmattaü và
nànaccayehi såpehi paccupaññhito assa: ambilaggehipi tittakaggehipi kañukaggehipi
madhuraggehipi khàrikehipi akhàrikehipi loõikehipi aloõikehipi. Sakho so bhikkhave,
paõóito viyatto kusalo sådo sakassa bhattu nimittaü uggaõhàti: "idaü và me ajja bhattu
såpeyyaü ruccati, imassa và
Abhiharati, imassa và bahuü gaõhàti, imassa và vaõõaü bhàsati, 
Ambilaggaü và me ajja bhattu såpeyyaü ruccati, ambilaggassa và abhiharati, ambilaggassa
và bahuü gaõhàti, ambilaggassa và vaõõaü bhàsati, tittakaggaü và me ajja bhattu såpeyyaü
ruccati, tittakaggassa và abhiharati, tittakaggassa và bahuü gaõhàti, tittakaggassa và
vaõõaü bhàsati, kañukaggaü và me ajja bhattu såpeyyaü ruccati, kañukaggassa và
Abhiharati, kañukaggassa và bahuü gaõhàti, kañukaggassa và vaõõaü bhàsati,
madhuraggaü và me ajja bhattu såpeyyaü ruccati, madhuraggassa và
Abhiharati, madhuraggassa và bahuü gaõhàti, madhuraggassa và vaõõaü bhàsati, khàrikaü
và me ajja bhattu såpeyyaü ruccati, khàrikassa và
Abhiharati, khàrikassa và bahuü gaõhàti, khàrikassa và vaõõaü bhàsati, akhàrikaü và me
ajja bhattu såpeyyaü ruccati, akhàrikassa và
Abhiharati, akhàrikassa và bahuü gaõhàti, akhàrikassa và vaõõaü bhàsati, loõikaü và me
ajja bhattu såpeyyaü ruccati, loõikassa và
Abhiharati, loõikassa và bahuü gaõhàti, loõikassa và vaõõaü bhàsati, aloõikaü và me ajja
bhattu såpeyyaü ruccati, aloõikassa và abhiharati, aloõikassa và bahuü gaõhàti, aloõikassa
và vaõõaü bhàsatãti, sakho so bhikkhave, paõóito vyatto kusalo sådo sakassa bhattu
nimittaü uggaõhàti. 

--------------------------
1. Kàye kàyànupassã - machasaü, syà. 
2. Kàye kàyànupassino - machasaü, syà. 
3. Dhammesu dhammànupassã - machasaü, syà. 
4. Dhammesu dhammànupassino - machasaü, syà. 
5. Diññheva dhamme sukhavihàrànaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Evameva kho bhikkhave, idhekacco paõóito viyatto kusalo bhikkhu kàye kàyànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa kàye
kàyànupassino viharato cittaü samàdhiyati, upakkilesà [PTS Page 152] [\q 152/]     
pahãyanti, so taü nimittaü uggaõhàti. Vedanàsu
Vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa
vedanàsu vedanànupassino viharato cittaü samàdhiyati, upakkilesà pahãyanti, so taü
nimittaü uggaõhàti. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Tassa citte cittànupassino viharato cittaü samàdhiyati, upakkilesà [PTS
Page 152] [\q 152/]      pahãyanti, so taü nimittaü uggaõhàti. Dhammesu dhammànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa dhammesu
dhammànupassino viharato cittaü samàdhiyati, upakkilesà pahãyanti, so taü nimittaü
uggaõhàti. Sakho so bhikkhave, paõóito viyatto kusalo bhikkhu làbhã ceva hoti
diññhadhammasukhavihàrànaü, làbhã hoti satisampaja¤¤assa. Taü kissa hetu: tathà hi so
bhikkhave, paõóito vyatto kusalo bhikkhu sakassa cittassa nimittaü uggaõhàtãti. 

3. 1. 9

Gilànasuttaü

1187. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati beluvagàmake1. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: "etha tumhe bhikkhave, sàmantà2 vesàliyà yathàmittaü yathàsandiññhaü
yathàsambhattaü vassaü upetha. Idhevàhaü beluvagàmake vassaü upagacchàmã"ti. "Evaü
bhante"ti kho te bhikkhå bhagavato pañisasutvà sàmantà vesàliyà yathàmittaü
yathàsandiññhaü sathàsambhattaü vassaü upaga¤chuü. Bhagavà pana tattheva
beluvagàmake3 vassaü upaga¤chã. Atha kho bhagavato vassåpagatassa kharo àbàdho
uppajji. Bàëhà vedanà vattanti màraõantikà. Tà4 sudaü bhagavà sato sampajàno adhivàsesi
aviha¤¤amàno. Atha kho bhagavato etadahosi: na kho pana me taü patiråpaü yo'haü
anàmantetvà upaññhàke, anapaloketvà bhikkhusaïghaü parinibbàyyeü5. Yannånàhaü imaü
àbàdhaü viriyena pañippaõàmetvà6 jãvitasaïkhàraü [PTS Page 153] [\q 153/]     
adhiññhàya vihareyyanti. Atha kho bhagavà taü àbàdhaü viriyena pañippaõàmetvà
jãvitasaïkhàraü adhiññhàya vihàsi. Atha kho bhagavà gilànà vuññhito7 aciravuññhito gela¤¤à
vihàrapacchàyàyaü8 pa¤¤atte àsane nisãdi. 

--------------------------
1. Vephavagàmake - machasaü. 
2. Samantà - machasaü, syà. 
3. Bhagavà pana beluvagàmake - sã 1, 2. 
4. Tatra sudaü - machasaü, syà. 
5. Parinibbàpeyyaü - sã 1. 
6. Pañipaõàmetvà - machasaü. 
7. Gilànavuññhito - machasaü. 
8. Vihàrapacchàyàyaü - sã 1, 2, syà. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:* "diññhaü bhante, bhagavato khamanãyaü, diññhaü bhante, bhagavato
yàpanãyaü, api me bhante, madhurakajàto viya kàyo. Disàpi me na pakkhàyanti. Dhammàpi
maü nappañibhanti, bhagavato gela¤¤ena. Api ca me bhante, ahosi: kàcideva assàsamattà1
na tàva bhagavà parinibbàyissati. Na tàva bhagavà bhikkhusaïghaü àrabbha ki¤cideva
udàharatã"ti. 

Kimpanadàni ànanda bhikkhusaïgho mayi paccàsiüsati: desito ànanda, mayà dhammo
anantaraü abàhiraü katvà, natthànanda, tathàgatassa dhammesu àcariyamuññhi. Yassa2 nåna
ànanda, evamassa ahaü bhikkhusaïghaü pariharissàmãti và, mamuddesikà bhikkhusaïghoti
và so nåna ànanda, bhikkhusaïghaü àrabbha ki¤cideva udàhareyya. Tathàgatassa kho
ànanda, na evaü hoti ahaü bhikkhusaïghaü pariharissàmãti và mamuddesiko
bhikkhusaïghoti và, sakiü ànanda, tathàgato bhikkhusaïghaü àrabbha ki¤cideva
udàharissati: etarahi kho panànanda, jiõõo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto
àsãtiyo me vayo vattati. Seyyathàpi ànanda, jajjarasakañaü3 velumissakena4 yàpeti, evameva
kho ànanda, velumissakena ma¤¤e tathàgatassa kàyo yàpeti. 

[PTS Page 154] [\q 154/]      
Yasmiü ànanda, samaye tathàgato sabbanimittànaü amanasikàrà ekaccànaü vedanànaü
nirodhà animittaü cetosamàdhiü upasampajja viharati. Phàsutaraü ànanda, tasmiü samaye
tathàgatassa hoti. Tasmàtihànanda, attadãpà viharatha attasaraõà ana¤¤asaraõà,
dhammadãpà dhammasaraõà ana¤¤asaraõà. Katha¤cànanda, bhikkhu attadãpo viharati
attasaraõo ana¤¤asaraõo, dhammadãpo dhammasaraõo ana¤¤asaraõo: idhànanda, bhikkhu
kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
Abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã
Viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Evaü
kho ànanda, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo ana¤¤asaraõo dhammadãpo
dhammasaraõo ana¤¤asaraõo. Ye hi keci ànanda, etarahi và mamaccaye và attadãpà
viharissanti attasaraõà ana¤¤asaraõà, dhammasaraõà ana¤¤asaraõà tamatagge me te
ànanda, bhikkhu bhavissanti ye keci sikkhàkàmàti. 

--------------------------
1. Assàdamattà - sã 1, 2. 
2. Yannåna - syà. 
3. Jarasakañaü -. 
4. Veghamissakena - sã 1, 2. Vekhamissakena - machasaü, vedhamissakena - [PTS.] 
* "Diññho me bhante bhagavato phàsu" iti pàñho machasaü potthake ettha dissate. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

3. 1. 10

Bhikkhunåpassayasuttaü

1188. Atha kho àyasmà ànando pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
yena¤¤ataro bhikkhunåpassayo1 tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha
kho sambahulà bhikkhuniyo yenàyasmà ànando tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmattaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho tà
bhikkhuniyo àyasmantaü ànandaü etadavocuü: "idha bhante, ànanda, sambahulà
bhikkhuniyo catusu satipaññhànesu såpaññhitacittà2 viharantiyo uëàraü pubbenàparaü
visesaü sa¤jànantã"ti. [PTS Page 155] [\q 155/]      "evametaü bhaginiyo, [PTS Page 155] [\q
155/]      evametaü bhaginiyo, yo hi ko ci bhaginiyo, bhikkhu và bhikkhunã và catusu
satipaññhànesu såpaññhitacitto3 viharati, tassetaü pàñikaïkhaü" "uëàraü pubbenàparaü
visesaü sa¤jànissatã"ti. Atha kho àyasmà ànando tà bhikkhuniyo dhammiyà kathàya
sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkami. 

Atha kho àyasmà ànando sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: idhàhaü bhante,
pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena¤¤ataro bhikkhunåpassayo
tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà pa¤¤atena àsane nisãdiü. Atha kho bhante, sambahulà
bhikkhuniyo yenàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho bhante, tà bhikkhuniyo maü etadavocuü: "idha bhante
ànanda, sambahulà bhikkhuniyo catusu satipaññhànesu såpaññhitacittà viharantiyo uëàraü
pubbenàparaü visesaü sa¤jànantã"ti. Evaü vuttàhaü bhante, tà bhikkhuniyo etadavocaü:
"evametaü bhaginiyo, evametaü bhaginiyo, yo hi koci bhaginiyo, bhikkhu và bhikkhunã và
catusu satipaññhànesu såpaññhitacitto viharati, tassetaü pàñikaïkhaü: "uëàraü pubbenàparaü
visesaü sa¤jànissatã"ti. 

--------------------------
1. Bhikkhunãpassaya - sã 1. 
2. Suppatiññhitacittà - machasaü. 
3. Supañañhitacittà - sã 1. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Evametaü ànanda, evametaü ànanda, yo hi koci ànanda, bhikkhu và bhikkhunã và catusu
satipaññhànesu såpaññhitacitto viharati, tassetaü pàñikaïkhaü: "uëàraü pubbenàparaü visesaü
sa¤jànissatã"ti. Katamesu catusu: idhànanda, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. [PTS Page 156] [\q 156/]      tassa kàye
kàyànupassino viharato kàyàrammaõo và uppajjati, kàyasmiü pariëàho, cetaso và lãnattaü,
bahiddhà và cittaü vikkhipati. Tena hànanda, bhikkhunà kismicideva pasàdanãye nimitte
cittaü paõidahitabbaü tassa kismicideva pasàdanãye nimitte cittaü paõidahato pàmujjaü
jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü
vediyati. Sukhino cittaü samàdhiyati. So iti pañisa¤cikkhati: yassa kho'haü atthàya cittaü
paõidahiü so me attho abhinipphanno, handadàni pañisaüharàmãti. So pañisaüharati ceva
na ca vitakketi. Na ca vicàreti. "Avitakkomhi avicàro ajjhattaü satimà sukhitasmã"ti pajànàti. 

Punacaparaü ànanda, bhikkhu vedanàsu vedanànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa vedanàsu vedanànupassino viharato
vedanàrammaõo và uppajjati, kàyasmiü pariëàho, cetaso và lãnattaü, bahiddhà và cittaü
vikkhipati. Tena hànanda, bhikkhunà kismicideva pasàdanãye nimitte cittaü paõidahitabbaü
tassa kismicideva pasàdanãye nimitte cittaü paõidahato pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti
jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü
samàdhiyati. So iti pañisa¤cikkhati: yassa kho'haü atthàya cittaü paõidahiü so me attho
abhinipphanno, handadàni pañisaüharàmãti. So pañisaüharati ceva na ca vitakketi. Na ca
vicàreti. "Avitakkomhi avicàro ajjhattaü satimà sukhitasmã"ti pajànàti. 

Punacaparaü ànanda, bhikkhu citte cittànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Tassa citte cittànupassino viharato cittàrammaõo và uppajjati,
kàyasmiü pariëàho, cetaso và lãnattaü, bahiddhà và cittaü vikkhipati. Tena hànanda,
bhikkhunà kismicideva pasàdanãye nimitte cittaü paõidahitabbaü tassa kismicideva
pasàdanãye nimitte cittaü paõidahato pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa
kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü samàdhiyati. So iti
pañisa¤cikkhati: yassa kho'haü atthàya cittaü paõidahiü so me attho abhinipphanno,
handadàni pañisaüharàmãti. So pañisaüharati ceva na ca vitakketi. Na ca vicàreti.
"Avitakkomhi avicàro ajjhattaü satimà sukhitasmã"ti pajànàti. 

Punacaparaü ànanda, bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa dhammesu dhammànupassino viharato
dhammàrammaõo và uppajjati, kàyasmiü pariëàho, cetaso và lãnattaü, bahiddhà và cittaü
vikkhipati. Tena hànanda, bhikkhunà kismicideva pasàdanãye nimitte cittaü paõidahitabbaü
tassa kismicideva pasàdanãye nimitte cittaü paõidahato pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti
jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü
samàdhiyati. So itipañisa¤cikkhati: yassa kho'haü atthàya cittaü paõidahiü so me attho
abhinipphanno, handadàni pañisaüharàmãti. So pañisaüharati ceva na ca vitakketi. Na ca
vicàreti. "Avitakkomhi avicàro ajjhattaü satimà sukhitasmã"ti pajànàti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Katha¤cànanda, appaõidhàya bhàvanà hoti: bahiddhà ànanda, bhikkhu cittaü appaõidhàya
"appaõihitaü me bahiddhà cittanti" pajànàti. Atha pacchà pure asaïkhittaü vimuttaü
appaõihitanti pajànàti. Atha ca pana kàye kàyànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà
sukhitasmã1ti pajànàti. 

[PTS Page 157] [\q 157/]      
Bahiddhànanda, bhikkhu cittaü appaõidhàya
"Appaõihitaü me bahiddhà cittanti" pajànàti. Atha pacchà pure asaïkhittaü vimuttaü
appaõihitanti pajànàti. Atha ca pana vedanàsu vedanànupassã viharàmi, àtàpã sampajàno
satimà sukhitasmãti pajànàti. 

Bahiddhànanda, bhikkhu cittaü appaõidhàya "appaõihitaü me bahiddhà cittanti" pajànàti.
Atha pacchà pure asaïkhittaü vimuttaü appaõihitanti pajànàti. Atha ca pana cittesu
cittànupassã viharàmi, àtàpã sampajàno satimà sukhitasmãti1 pajànàti. 

Bahiddhànanda, bhikkhu cittaü appaõidhàya "appaõihitaü me bahiddhà cittanti" pajànàti.
Atha pacchà pure asaïkhittaü vimuttaü appaõihitanti pajànàti. Atha ca pana dhammesu
dhammànupassã viharàmi, àtàpã sampajàno satimà sukhitasmãti pajànàti. Evaü kho ànanda,
appaõidhàya bhàvanà hoti. 

Iti kho ànanda, desità mayà paõidhàya bhàvanà, desità appaõidhàya bhàvanà. Yaü ànanda,
satthàrà karaõãyaü sàvakànaü hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü
mayà: etàni ànanda, rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyathànanda, mà pamàdattha, mà
pacchà vippañisàrino ahuvattha, ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

Ambapàlivaggo pañhamo. 

[PTS Page 158] [\q 158/]      
Tatraddànaü:
Ambapàli sato bhikkhu sàlà kusalaràsi ca
Sakukaõagghi makkaño sådo gilàno bhikkhunåpassayoti. 

--------------------------
1. Sukhamasmiti - machasaü, syà. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

2. Nàlandàvaggo

3. 2. 1

Mahàpurisasuttaü

1189. Sàvatthiyaü-
Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca: "mahàpuriso mahàpurisoti bhante, vuccati, kittàvatà nu kho: bhante, mahàpuriso
hotã"ti: vimuttacittattà kho'haü sàriputta mahàpurisoti vadàmi. Avimuttacittattà no
mahàpurisoti vadàmi, katha¤ca sàriputta, vimuttacitto hoti: idha sàriputta, bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, tassa kàye
kàyànupassino viharato cittaü virajjati, vimuccati, anupàdàya àsavehi. Vedanàsu
vedanànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, tassa
vedanàsu vedanànupassino viharato cittaü virajjati, vimuccati, anupàdàya àsavehi. Citte
cittànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya
Loke abhijjhàdomanassaü, tassa citte cittànupassino viharato cittaü virajjati, vimuccati,
anupàdàya àsavehi. 
Dhammesu dhammànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya
Loke abhijjhàdomanassaü, tassa dhammesu dhammànupassino viharato cittaü virajjati,
vimuccati, anupàdàya àsavehi. Evaü kho sàriputta, vimuttacitto hoti, vimuttacittattà kho'haü
sàriputta, mahàpurisoti vadàmi. Avimuttacittattà no mahàpurisoti vadàmãti. 

3. 2. 2

Nàlandàsuttaü

[PTS Page 159] [\q 159/]      

1190. Ekaü samayaü bhagavà nàlandàyaü viharati pàvàrikambavane. Atha kho àyasmà
sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: "evaü
pasanno'haü bhante, bhagavati 'na càhu na ca bhavissati, na cetarahi vijjati, a¤¤o samaõo và
bràhmaõo và bhagavatà bhiyyo'bhi¤¤ataro yadidaü sambodhiya"nti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Uëàràtyatràyaü1 sàriputta, àsabhã vàcà bhàsità, ekaüso gahito, sãhanàdo nadito, evaü
pasanno'haü bhante, bhagavati: "na càhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o samaõo và
bràhmaõo và bhagavatà bhiyyobhi¤¤ataro yadidaü sambodhiya"nti. Kinnu te sàriputta, ye
te ahesuü atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà sabbe te bhagavanto cetasà ceto
paricca vidità. Evaüsãlà te bhagavanto ahesuü iti và, evaüdhammà te bhagavanto ahesuü iti
và, evaüpa¤¤à te bhagavanto ahesuü iti và, evaüvihàrino te bhagavanto ahesuü iti và
evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü iti vàti? [PTS Page 160] [\q 160/]      nohetaü bhante, 

Kimpana te sàriputta, ye te bhavissanti anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà,
sabbe te bhagavanto cetasà ceto paricca vidità: "evaüsãlà te bhagavanto bhavissanti iti và,
evaüdhammà te bhagavanto bhavissanti iti và, evaüpa¤¤à te bhagavanto bhavissanti iti và,
evaüvihàrino te bhagavanto, bhavissanti iti và, evaüvimuttà te bhagavanto bhavissanti iti
vàti? No hetaü bhante, 

Kiü pana te2 sàriputta, etarahi arahaü sammàsambuddho cetasà ceto paricca vidito:
"evaüsãlo bhagavà iti và, evaüdhammo bhagavà iti và, evaüpa¤¤o bhagavà iti và,
evaüvihàrã bhagavà iti và, evaüvimutto bhagavà itippavà"ti? No hetaü bhante. Ettha ca te
sàriputta, atãtànàgatapaccupannesu arahantesu sammàsambuddhesu cetopariya¤àõaü3
natthi. Atha ki¤carahi tayà4 sàriputta, uëàrà àsabhã vàcà bhàsità. Ekaüso gahito, sãhanàdo
nadito: "evaü pasannohaü bhante, bhagavati na càhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati a¤¤o
samaõo và bràhmaõo và bhagavatà bhiyyobhi¤¤ataro yadidaü sambodhiya"nti. 

--------------------------
1. Uëàrà kho tyàyaü - machasaü, syà. 
2. Tyàhaü - machasaü, syà. 
3. Cetopariyàya¤àõaü - sã 1, 2. Syà. 
4. Tyàyaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Na kho me1 bhante, atãtànàgatapaccuppannesu arahantesu sammàsambuddhesu
cetopariya¤àõaü atthi. Api ca dhammanvayo vidito. Syethàpi ra¤¤o paccantimaü nagaraü
daëhuddàpaü2 daëhapàkàratoraõaü ekadvàraü, tatrassa dovàriko paõóito vyatto medhàvã
a¤¤àtànaü nivàretà, ¤àtànaü pavesetà, so tassa nagarassa samantà anupariyàyapathaü
anukkamamàno na passeyya pàkàrasandhiü và pàkàravivaraü và antamaso
biëàlanikkhamanamattampi, tassa evamassa, ye keci olàrikà pàõà imaü nagaraü pavisanti và
nikkhamanti và sabbe te iminàva dvàrena pavisanti và nikkhamanti vàti.

Evameva kho me3 bhante, dhammanvayo vidito: "yepi te bhante ahesuü atãtamaddhànaü
arahanto sammàsambuddhà. Sabbe te bhagavanto pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese
pa¤¤àya dubbalãkaraõe catusu satipaññhànesu såpaññhitacittà4 sattabojjhaïge [PTS Page
161] [\q 161/]      yathàbhåtaü bhàvetvà anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhiüsu.
Yepi te bhante. Bhavissanti anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà sabbe te
bhagavanto pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe catusu
satipaññhànesu såpaññhitacittà4 sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvetvà anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambujjhissanti. Bhagavàpi bhante, etarahi arahaü sammà
sambuddho pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe catusu
satipaññhànesu såpaññhitacitto sattabojjhaïge yathàbhåtaü bhàvetvà anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddho"ti. 

Sàdhu sàdhu sàriputta, tasmàtiha tvaü sàriputta, imaü dhammapariyàyaü abhikkhaõaü
bhàseyyàsi5, bhikkhånaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü. Yesampi hi sàriputta,
moghapurisànaü bhavissati tathàgate kaïkhà và vimati và tesampimaü dhammapariyàyaü
sutvà yà tathàgate6 kaïkhà và vimati và sà pahãyissatã ti. 

-------------------------
1. Na kho me taü - syà. 
2. Daëhuddhàpa - machasaü, daëhaddhàlaü - syà. 
3. Kho bhante - sã 1, 2. 
4. Suppatiññhitacittà - machasaü, syà. 
5. Bhàveyyàsi - sã 1. 
6. Sutvà tathàgate - sã 1, 2. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

3. 2. 3

Cundasuttaü

1191. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme tena
kho pana samayena àyasmà sàriputto magadhesu viharati nàëakagàmake1, àbàdhiko
dukkhito bàëhagilàno. Cundo ca samaõuddeso àyasmato sàriputtassa upaññhàko hoti. Atha
kho àyasmà sàriputto teneva àbàdhena parinibbàyi. Atha kho cundo samaõuddeso
àyasmato sàriputtassa pattacãvaraü àdàya yena sàvatthi jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo,
yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho cundo samaõuddeso [PTS Page 162] [\q 162/] 
    àyasmantaü ànandaü etadavoca:

"âyasmà bhante, sàriputto parinibbuto. Idamassa pattacãvara"nti. Atthi kho idaü àvuso
kathàpàbhataü bhagavantaü dassanàya. âyàmàvuso cunda, yena bhagavà
tenupasaïkamissàma. Upasaïkamitvà bhagavato etamatthaü àrocessàmàti. Evaü bhante'ti
kho cundo samaõuddeso àyasmato ànandassa paccassosi. Atha kho àyasmà ca ànando
cundo ca samaõuddoso yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: "ayaü bhante, cundo samaõuddeso evamàha. âyasmà bhante, sàriputto
parinibbuto, idamassa pattacãvara"nti. Api ca me bhante, madhurakajàto viya kàyo. Disàpi
me na pakkhàyanti. Dhammàpi maü nappañibhanti. âyasmà sàriputto parinibbuto'ti sutvàti. 

Kinnu kho te ànanda, sàriputto sãlakkhandhaü và àdàya parinibbuto, samàdhikkhandhaü và
àdàya parinibbuto, pa¤¤àkkhandhaü và àdàya parinibbuto, vimuttikkhandhaü và àdàya
parinibbuto, vimutti¤àõadassanakkhandhaü và àdàya parinibbutoti? Na kho me bhante. 2
âyasmà sãlakkhandhaü và àdàya parinibbuto, samàdhikkhandhaü và àdàya parinibbuto,
pa¤¤àkkhandhaü và àdàya parinibbuto, vimuttikkhandhaü và àdàya parinibbuto,
vimutti¤àõadassanakkhandhaü và àdàya parinibbuto. Api ca bhante, àyasmà sàriputto
ovàdako ahosi, vi¤¤apako sandassako samàdapako samuttejako sampahaüsako akilàsu
dhammadesanàya, anuggàhako sabrahmacàrãnaü. Taü mayaü àyasmato sàriputtassa
dhammojaü dhammabhogaü dhammànuggahaü anussaràmàti. 

--------------------------
1. Nàlagàmake - sã 1, 2. 
2. Na kho me taü bhante - sã 1, 2. 
Na ca kho me bhante - machasaü. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Nanu taü ànanda, mayà pañigacceva akkhàtaü: "sabbehi piyehi manàpehi nànàbhàvo
vinàbhàvo a¤¤athàbhàvo, [PTS Page 163] [\q 163/]      taü [PTS Page 163] [\q 163/]     
kutettha ànanda, labbhà yaü taü jàtaü bhåtaü saïkhataü palokadhammaü taü vata mà
palujjãti, netaü ñhànaü vijjati, seyyathàpi ànanda, mahato rukkhassa tiññhato sàravato so
mahantataro khandho so palujjeyya, evameva kho ànanda, mahato bhikkhusaïghassa
tiññhato sàravato sàriputto parinibbuto, taü kutettha ànanda, labbhà, yaü taü jàtaü bhåtaü
saïkhataü palokadhammaü taü vata mà palujjãti, netaü ñhànaü vijjati. Tasmàtihànanda,
attadãpà viharatha, attasaraõà ana¤¤asaraõà dhammadãpà dhammasaraõà ana¤¤asaraõà. 

Katha¤cànanda, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo ana¤¤asaraõo. Dhammadãpo
dhammasaraõo ana¤¤asaraõà: idhànanda, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Evaü kho ànanda, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo ana¤¤asaraõo
dhammadãpo dhammasaraõo ana¤¤asaraõo. Yehi keci ànanda, etarahi và mamaccaye và
attadãpà viharissantã attasaraõà ana¤¤asaraõà dhammadãpà dhammasaraõà ana¤¤asaraõà.
Tamatagge me te ànanda, bhikkhu bhavissanti ye keci sikkhàkàmà"ti. 

3. 2. 4

Ukkacelasuttaü

1192. Ekaü samayaü bhagavà majjãsu viharati ukkacelàyaü nadiyà tãre mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü aciraparinibbutesu sàriputtamoggallànesu. Tena kho pana
samayena bhagavà bhikkhusaïghaparivuto abbhokàse nisinno hoti. Atha kho bhagavà
tuõhãbhåtaü bhikkhusaïghaü anuviloketvà bhikkhå àmantesi:

--------------------------
Na kho me taü bhante - sã - 1, 2, na ca kho me bhante - machasaü. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

[PTS Page 164] [\q 164/]      
"Api ca khvàyaü1 bhikkhave, parisà su¤¤à viya khàyati parinibbutesu
sàriputtamoggallànesu asu¤¤à me2 sà bhikkhave, parisà3 hoti anapekhà tassaü disàyaü hoti,
yassaü disàyaü sàriputtamoggallànà viharanti. Ye'pi te bhikkhave, ahesuü atãtamaddhànaü
arahanto sammàsambuddhà, tesampi bhagavantànaü etaparamaü yeva sàvakayugaü ahosi,
seyyathàpi mayhaü sàriputtamoggallànà. Ye'pi te bhikkhave, bhavissanti anàgatamaddhànaü
arahanto sammàsambuddhà, tesampi bhagavantànaü etaparamaü yeva sàvakayugaü
bhavissati, seyyathàpi mayhaü sàriputtamoggallànà. Acchariyaü bhikkhave, sàvakànaü
abbhutaü bhikkhave, sàvakànaü satthusamànà ca4 sàsanakarà bhavissanti ovàdapatikarà
catunna¤ca parisànaü piyà bhavissanti manàpà garubhàvanãyà ca. Acchariyaü bhikkhave,
tathàgatassa, abbhutaü bhikkhave, tathàgatassa evaråpepi nàma sàvakayuge5 parinibbute
natthi tathàgatassa soko và paridevo và. Taü kutettha bhikkhave, yaü jàtaü bhåtaü
saïkhataü palokadhammaü, taü vata mà palujjãti netaü ñhànaü vijjati. 

Seyyathàpi bhikkhave, mahato rukkhassa tiññhato sàravato ye mahantarà khandhà te
palujjeyyuü, evameva kho bhikkhave, mahato bhikkhusaïghassa tiññhato sàravato
sàriputtamoggallànà parinibbutà. Taü kutettha bhikkhave labbhà, yaü taü jàtaü bhåtaü
saïkhataü palokadhammaü, taü vata mà palujjãti netaü ñhànaü vijjati. Tasmàtiha bhikkhave,
attadãpà viharatha attasaraõà ana¤¤asaraõà dhammadãpà dhammasaraõà ana¤¤asaraõà. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo ana¤¤asaraõo dhammadãpo
dhammasaraõo ana¤¤asaraõo idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu attadãpo viharati attasaraõo
ana¤¤asaraõo dhammadãpo dhammasaraõo ana¤¤asaraõo. [PTS Page 165] [\q 165/]      ye
hi keci bhikkhave, etarahi và mamaccaye và attadãpà viharissanti attasaraõà ana¤¤asaraõà,
dhammadãpà dhammasaraõà ana¤¤asaraõà. Tamataggo me te bhikkhave, bhikkhå
bhavissanti ye hi keci sikkhàkàmàti. 

--------------------------
1. Api myàyaü - machasaü, api kho myàyaü - syà. 
2. Asu¤¤à sà - sã 1, 2, asu¤¤à me bhikkhave - machasaü. 
3. Disà - sã 1, 2, syà. 
4. Satthu ca nàma - machasaü, syà, 
5. Sàvakayugepi - sã 1, 2. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

3. 2. 5

Bàhiyasuttaü

1193. Atha kho àyasmà bàhiyo1 yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavanataü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà bàhiyo bhagavantaü
etadavoca: "sàdhu me bhante bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti". 

Tasmàtiha tvaü bàhiya, àdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Kocàdi kusalànaü
dhammànaü: sãla¤ca suvisuddhaü, diññhi ca ujukà. Yato kho te bàhiya, sãla¤ca suvisuddhaü
bhavissati, diññhi ca ujukà. Tato tvaü bàhiya, sãlaü nissàya sãle patiññhàya cattàro
satipaññhàne bhàveyyàsi. Katame cattàro: idha tvaü bàhiya kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Yato kho tvaü bàhiya, sãlaü nissàya sãle patiññhàya ime cattàro
satipaññhàne evaü bhàvessasi tato tuyhaü bàhiya, yà ratti và divaso và àgamissati
vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihànã"ti. 

[PTS Page 166] [\q 166/]      
Atha kho àyasmà bàhiyo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho àyasmà bàhiyo eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi, khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca panàyasmà
bàhiyo arahataü ahosãti. 

3. 2. 6

Uttiyasuttaü

1194. Atha kho àyasmà uttiyo2 yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavanataü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà uttiyo bhagavantaü
etadavoca: "sàdhu me bhante bhagavà saïkhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato
dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti". 

Tasmàtiha tvaü uttiya, àdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Kocàdi kusalànaü
dhammànaü: sãla¤ca suvisuddhaü, diññhi ca ujukà. Yato kho te uttiya, sãla¤ca suvisuddhaü
bhavissati, diññhi ca ujukà. Tato tvaü uttiya, sãlaü nissàya sãle patiññhàya cattàro
satipaññhàne bhàveyyàsi. Katame cattàro: idha tvaü uttiya, kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Yato kho tvaü uttiya, sãlaü nissàya sãle patiññhàya ime cattàro
satipaññhàne evaü bhàvessasi tato tuyhaü uttiya, yà ratti và divaso và àgamissati
vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu, no parihànã"ti. 

Atha kho àyasmà uttiyo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho àyasmà uttiyo eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anàgàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyesànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi, khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca panàyasmà
uttiyo arahataü ahosãti. 

--------------------------
1. Bàhiko - sã 1, 2. 
2. Uttiko - sã 1, 2. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

3. 2. 7

Ariyasuttaü

1195. Cattàro me bhikkhave, satipaññhànà bhàvità bahulãkatà ariyà niyyànikà niyyanti
takkarassa sammà dukkhakkhayàya. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. [PTS Page 167] [\q 167/]      ime kho bhikkhave, cattàro satipaññhànà
bhàvità bahulãkatà ariyà niyyànikà niyyanti takkarassa dukkhakkhayàyàti. 

3. 2. 8

Brahmasuttaü

1196. Ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà nera¤jaràya tãre ajapàlanigrodhe
pañhamàbhisambuddho. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "ekàyano'yaü maggo sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü
samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa
sacchikiriyàya yadidaü cattàro satipaññhànà. Katame cattàro:
Kàye và bhikkhu kàyànupassã vihareyya, àtàpã
Sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Vedanàsu và bhikkhu vedanànupassã vihareyya àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 
Citte và bhikkhu cittànupassã vihareyya àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 
Dhammesu và bhikkhu dhammànupassã vihareyya àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ekàyanoyaü maggo sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü
samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa
sacchikiriyàya yadidaü cattàro satipaññhànà"ti. 

Atha kho brahmà sahampati bhagavato cetasà ceto parivitakkama¤¤àya seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü
brahmaloke attarahito bhagavato purato pàturahosi. Atha kho brahmà sahampati ekaüsaü
uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü etadavoca:

[BJT Page 302] [\x 302/]     

"Evametaü bhagavà, evametaü sugata, ekàyano'yaü bhante, maggo sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü cattàro [PTS Page 168] [\q 168/]      satipaññhànà.
Katame cattàro: kàye và bhikkhu kàye và bhante, bhikkhu kàyànupassã vihareyya àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Vedanàsu và bhante, vedanànupassã vihareyya àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 
Citte và bhante, bhikkhu cittànupassã vihareyya àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 
Dhammesu và bhante, bhikkhu dhammànupassã vihareyya àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ekàyano'yaü bhante, maggo sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü1 cattàro satipaññhànà"ti. Idamavoca brahmà sahampati,
idaü vatvà athàparaü etadavoca:

Ekàyanaü jàtikhayantadassã maggaü pajànàti hitànukampã
Etena maggena atariüsu pubbe tarissanti ye ca taranti oghanti. 

3. 2. 9

Sedakasuttaü

1197. Ekaü samayaü bhagavà sumhesu2 viharati sedakaü nàma sumhànaü nigamo. Tatra
kho bhagavà bhikkhå àmantesi: bhåtapubbaü bhikkhave, caõóàlavaüsiko caõóàlavaüsaü
ussàpetvà medakathàlikaü antevàsiü àmantesi: "ehi tvaü samma medakathàlike,
caõóàlavaüsaü abhiråhitvà mama uparikkhandhe tiññhàhãti. Evaü àcariyàti kho bhikkhave,
medakathàlikà antevàsã caõóàlavaüsikassa pañissutvà caõóàlavaüsaü abhiråhitvà
àcariyassa uparikkhandhe aññhàsi. Atha kho bhikkhave, caõóàlavaüsiko medakathàlikaü
antevàsiü etadavoca: "tvaü samma medakathalike, mamaü rakkha. Ahaü tvaü rakkhikissàmi.
Evaü mayaü [PTS Page 169] [\q 169/]      a¤¤ama¤¤aguttà a¤¤ama¤¤arakkhità sippàni ce
dassessàma, làbhe ca lacchàma, sotthinà ca caõóàlavaüsà orohissàmàti. Evaü vutte
bhikkhave, medakathàlikà antevàsã caõóàlavaüsikaü etadavoca: "na kho nàmenaü àcariya,
evaü bhavissati, tvaü àcariya, attànaü rakkha, ahaü attànaü rakkhissàmi. Evaü mayaü
attaguttà attarakkhità sippàni ceva dassessàma, làbha¤ca lacchàma, sotthinà ca caõóàlavaüsà
orohessàmà"ti. 

--------------------------
1. Yadime - sã 1, 2. 
2. Subbhesu - sã 1, 2. Sumhesu - syà. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

"So tattha ¤àyoti bhagavà avoca: yathà medakathàlikà antevàsã àcariyaü avoca. Attànaü
bhikkhave, rakkhissàmãti satipaññhànaü sevitabbaü. Paraü rakkhissàmãti satipaññhànaü
sevitabbaü. Attànaü bhikkhave, rakkhanto paraü rakkhati. Paraü rakkhanto attànaü rakkhati.
Katha¤ca bhikkhave, attànaü rakkhanto paraü rakkhati, àsevanàya bhàvanàya
bahulãkammena. Evaü kho bhikkhave, attànaü rakkhanto paraü rakkhati. Katha¤ca
bhikkhave, paraü rakkhanto attànaü rakkhati, khantiyà avihiüsàya mettacittatàya
anuddayatàya. Evaü kho bhikkhave, paraü rakkhanto attànaü rakkhati. "Attànaü bhikkhave,
rakkhissàmã"ti satipaññhànaü sevitabbaü, paraü rakkhissàmãti satipaññhànaü sevitabbaü,
attànaü bhikkhave rakkhanto paraü rakkhati, paraü rakkhanto attànaü rakkhatãti. 

3. 2. 10

Janapadakalyàõãsuttaü

1198. Ekaü samayaü bhagavà sumhesu viharati sedakaü nàma sumhànaü nigamo. [PTS Page
170] [\q 170/]      tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "seyyathàpi bhikkhave,
janapadakalyàõã, "janapadakalyàõã"ti kho bhikkhave, mahàjanakàyo sannipateyya. Sà kho
panassa janapadakalyàõã paramapàsàvinã1 nacce, paramapàsàvitã gãte, janapadakalyàõã
naccati gàyatãti kho bhikkhave, bhiyyosomattàya mahàjanakàyo santipateyya, atha puriso
àgaccheyya jãvitukàmo amaritukàmo sukhakàmo dukkhapañikkålo. Tamenevaü2 vadeyyuü:
ayaü te ambho purisa, samatittiko telapatto antarena3 mahàsamayaü4 antarena
janapadakalyàõiyà parihàretabbo5, puriso ceko6 ukkhittàsiko piññhito piññhito
anubandhissati yattheva naü thokampi chaóóessati tattheva te siro pàtessatãti. Taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave, api nu so puriso amuü telapattaü amanasikaritvà bahiddhà pamàdaü
àhareyyàti?7 No hetaü bhante. 

Upamà kho myàyaü bhikkhave, katà atthassa vi¤¤àpanàya. Ayaü cettha attho: "samatittiko
telapattoti kho bhikkhave, kàyagatàya etaü satiyà adhivacanaü. Tasmàtiha bhikkhave, evaü
sikkhitabbaü kàyagatà no sati bhàvità bhavissati bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhàti. " Evaü hi vo bhikkhave, sikkhitabbanti. 

Nàlandavaggo dutiyo. 
Tatraddànaü:
[PTS Page 171] [\q 171/]     
Mahàpuriso ca nàlandaü cundo colo ca bàhiyo
Uttiyo ariyo brahmà sedakaü janapadena càti. 

1. Parampàsàviniü - sã, 1. 2. 
2. Tamenaü evaü - machasaü, syà. 
3. Antarena ca - machasaü, syà. 
4. Mahàsamajjaü - machasaü, syà. 
5. Pariharitabbo - machasaü, syà. 
6. Ca te - machasaü, syà. 
7. âhareyyàsi - sã 1, 2. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

3. Sãlaññhitavaggo

3. 3. 1

Sãlasuttaü

1199. Ekaü samayaü àyasmà ca ànando àyasmà ca bhaddo pàñaliputte viharati
kukkuñàràme. Atha kho àyasmà bhaddo sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà
ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü sammodi
sammodaõãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà bhaddo. 
âyasmantaü ànandaü etadavoca: "yànimàni àvuso ànanda, kusalàni sãlàni vuttàni bhagavatà,
imàni kusalàni sãlàni kimatthiyàni vuttàni bhagavatà"ti. Sàdhu sàdhu àvuso bhadda,
bhaddako kho te àvuso bhadda, ummaggo, 1 bhaddakaü pañibhànaü, kalyàõã paripucchà,
"evaü hi tvaü àvuso bhadda, pucchasi: yànimàni àvuso ànanda kusalàni sãlàni vuttàni
bhagavatà imàni kusalàni sãlàni kimatthiyàni vuttàni bhagavatà"ti. Evamàvusoti. 

Yànimàni, àvuso bhadda, kusalàni vuttàni bhagavatà, imàni kusalàni sãlàni yàvadeva
catunnaü satipaññhànànaü bhàvanàya vuttàni bhagavatà. Katamesaü catunnaü: idhàvuso
bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. [PTS Page 172] [\q 172/]      yànimàni àvuso bhadda, kusalàni
sãlàni vuttàni bhagavatà, imàni kusalàni sãlàni yàvadeva imesaü catunnaü satipaññhànànaü
bhàvanàya vuttàni bhagavatàti. 

3. 3. 2

 hitisuttaü

1200. Kukkuñàràme:
Ko nu kho àvuso ànanda, hetu ko paccayo yena tathàgate parinibbute saddhammo na
ciraññhitiko hoti. Kopanàvuso ànanda, hetu ko paccayo yena tathàgate parinibbute
saddhammo ciraññhitiko hotãti? Sàdhu sàdhu àvuso bhadda, bhaddako

--------------------------
1. Ummaïgo - machasaü. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Kho te àvuso bhadda, ummaggo, bhaddakaü pañibhànaü, kalyàõãparipucchà, evaü hi tvaü
àvuso bhadda, pucchasi: "ko nu kho àvuso ànanda hetu, ko paccayo yena tathàgate
parinibbute saddhammo na ciraññhitiko hoti, ko panàvuso ànanda, hetu ko paccayo yena
tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko hotã"ti. Evamàvusoti. 

Catunnaü kho àvuso, satipaññhànànaü abhàvitattà abahulãkatattà tathàgate parinibbute
saddhammo na ciraññhitiko hoti. Catukka¤ca àvuso satipaññhànànaü bhàvitattà
bahulãkatattà tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko hoti. Katamesaü catunnaü:
idhàvuso bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho àvuso catunnaü satipaññhànànaü abhàvitattà
abahulãkatattà tathàgate parinibbute saddhammo na ciraññhitiko hoti. Imesa¤ca kho àvuso
catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà tathàgate parinibbute saddhammo
ciraññhitiko hotãti. 

Parihànasuttaü
[PTS Page 173] [\q 173/]      
1201.Kukkuñàràme:
 
Ko nu kho àvuso ànanda, hetu ko paccayo yena saddhammaparihànaü hoti, ko panàvuso1
ànanda, hetu ko paccayo yena saddhammaaparihànaü hotãti? Sàdhu sàdhu àvuso bhadda,
bhaddako kho te àvuso bhadda, ummaggo, bhaddakaü pañibhànaü, kalyàõã paripucchà
evaü hi tvaü àvuso bhadda, pucchasi: "ko nu kho àvuso ànanda, hetu ko paccayo yena
saddhammaparihànaü hoti, ko panàvuso ànanda, hetu ko paccayo yena
saddhammaaparihànaü hotãti. Evamàvusoti. 

Catunnaü kho àvuso, satipaññhànànaü abhàvitattà abahulãkatattà saddhammaparihànaü
hoti, catunna¤ca kho àvuso satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
saddhammaaparihànaü  hoti. Katamesaü catunnaü: idhàvuso bhikkhu kàye kàyànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü
kho àvuso, catunnaü satipaññhànànaü abhàvitattà abahulãkatattà saddhammaparihànaü hoti.
Imesa¤ca kho àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
saddhammaaparihànaü hotãti. 

--------------------------
1. Ko nu kho àvuso - machasaü, syà. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

3. 3. 4

Suddhakasuttaü

1202. Sàvatthiyaü:

Cattàro me bhikkhave, satipaññhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. [PTS Page
174] [\q 174/]      vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ime kho bhikkhave, cattàro satipaññhànàti. 

3. 3. 5

Bràhmaõasuttaü

1203. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: "ko nu kho bho gotama hetu
ko paccayo yena tathàgate parinibbute saddhammo na ciraññhitiko hoti, ko pana bho
gotama, hetu ko paccayo yena tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko hotã"ti. 

Catunnaü kho bràhmaõa satipaññhànànaü abhàvitattà abahulãkatattà tathàgate parinibbute
saddhammo na ciraññhitiko hoti. Catunna¤ca kho bràhmaõà, satipaññhànànaü bhàvitattà
bahulãkatattà tathàgate parinibbute saddhammo ciraññhitiko hoti. Katamesaü catunnaü:
"idha bràhmaõa, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bràhmaõa, catunnaü satipaññhànànaü abhàvitattà
abahulãkatattà tathàgate parinibbute saddhammo na ciraññhitiko hoti. Imesa¤ca kho
bràhmaõa catunnaü satipaññhànànaü hàvitattà bahulikatattà tathàgate parinibbute
saddhammo ciraññhitiko hotã"ti. Evaü vutte so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:
abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhintã' ti, evameva bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gata"nti. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

3. 3. 6

Padesasuttaü

1204. Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahà moggallàno àyasmà ca anuruddho
sàkete viharanti, kaõñakãvane1. Atha kho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàmoggallàno
sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhità yenàyasmà anuruddho tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà àyasmatà anuruddhena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü [PTS Page
175] [\q 175/]      kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno
kho àyasmà sàriputto àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: "sekho sekhoti2 àvuso
anuruddha, vuccati, kittàvatà nu àvuso sekho hotã"ti. 
Catunnaü kho àvuso satipaññhànànaü padesaü bhàvitattà sekho hoti. Katamesaü catunnaü:
idhàvuso bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho àvuso catunnaü satipaññhànànaü padesaü bhàvitattà
sekho hotãti. 

3. 3. 7
Samattasuttaü

1205. Kaõñakãvane:

Asekho asekhoti àvuso anuruddha vuccati, kittàvatà nu kho àvuso, asekho hotãti: catunnaü
kho àvuso, satipaññhànànaü samattaü bhàvitattà asekho hoti. Katamesaü catunnaü:
idhàvuso, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 
Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho àvuso, catunnaü satipaññhànànaü samattaü bhàvitattà
asekho hotãti. 

--------------------------
1. Kaõóakãvane - machasaü. 
2. Sekkho sekkhoti - syà. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

3. 3. 8

Lokasuttaü

1206. Kaõñakãvane:

Katamesaü àyasmà anuruddho1 dhammànaü bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü
pattoti? [PTS Page 176] [\q 176/]     "catunnaü kho àvuso, satipaññhànànaü bhàvitattà
bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü patto. Katamesaü catunnaü: idhàhaü àvuso, 
Kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho àvuso catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
mahàbhi¤¤ataü patto. Imesa¤ca kho panàhaü àvuso catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà
bahulãkatattà sahassaü lokaü abhijànàmã"ti. 

3. 3. 9

Sirivaóóhasuttaü

1207. Ekaü samayaü àyasmà ràjagahe viharati vephavane kalandakanivàpe. Tena kho pana
samayena sirivaóóho gahapati àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno. Atha kho sirivaóóho
gahapati a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "ehi tvaü ambho purisa, yenàsmato ànando
tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena àyasmato ànandassa pàde sirasà vanda,
sirivaóóho bhante ànandassa pàde sirasà vandatã"ti. Eva¤ca vadehi:2 sàdhu kira bhante,
àyasmà ànando yena ca sirivaóóhassa gahapatino nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyà"ti. 

--------------------------
1. âvuso anuruddha - machasaü. 
2. Vadesi - sãmu, sã 2, vadehi - sã1. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

"Evaü bhante"ti kho so puriso sirivaóóhassa gahapatissa pañissutvà yenàyasmà ànando
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü ànandaü etadavoca: "sirivaóóho bhante,
gahapati àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno, so àyasmato ànandassa pàde sirasà vandati,
eva¤ca vadeti: "sàdhu kira bhante, àyasmà ànando yena sirivaóóhassa gahapatissa
nivesanaü, tenupasaïkamatu, anukampaü upàdàyà"ti. [PTS Page 177] [\q 177/]     
adhivàsesi kho àyasmà ànando tuõhãbhàvena. 

Atha kho àyasmà ànando pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
sirivaóóhassa gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atena àsane
nisãdi. Nisajja kho àyasmà ànando sirivaóóhaü gahapatiü etadavoca: kacci te gahapati
khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kacci dukkhà vedanà pañikkamanti no abhikkamanti,
pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti? Na me bhante khamanãyaü, na yàpanãyaü
bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no
pañikkamoti. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü:
"Kàye kàyànupassã viharissàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Vedanàsu vedanànupassã viharissàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharissàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharissàmi àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassanti " evaü hi te gahapati sikkhitabbanti. 


Ye'me bhante, bhagavatà cattàro satipaññhànà desità, saüvijjanti te dhammà1 mayi. Aha¤ca
tesu dhammesu sandissàmi. Ahaü bhante, kàye kàyànupassã viharàmi àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharàmi
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Yànicimàni bhante, bhagavatà
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni desitàni, nàhaü tesaü ki¤ci attani appahãnaü
samanupassàmãti. Làbhà te gahapati, suladdhaü te gahapati, anàgàmiphalaü tayà gahapati,
byàkatantã. 

--------------------------
1. Saüvijjante ratanadhammo mayi - sãmu, sã 1, 2. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

3. 3. 10

[PTS Page 178] [\q 178/]      
Mànadinnasuttaü

1208. Ekaü samayaü àyasmà ràjagahe viharati vephavane kalandakanivàpe. Tena kho pana
samayena mànadinno gahapati àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno. Atha kho mànadinno
gahapati a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "ehi tvaü ambho purisa, yenàsmà ànando
tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena àyasmato ànandassa pàde sirasà vanda,
mànadinno bhante ànandassa pàde sirasà vandatã"ti. Eva¤ca vadehi: sàdhu kira bhante,
àyasmà ànando yena ca mànadinnassa gahapatino nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyà"ti. 

"Evaü bhante"ti kho so puriso mànadinnassa gahapatissa pañissutvà yenàyasmà ànando
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü ànandaü etadavoca: "mànadinno bhante,
gahapati àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno, so àyasmato ànandassa pàde sirasà vandati,
eva¤ca vadeti: "sàdhu kira bhante, àyasmà ànando yena mànadinnassa gahapatissa
nivesanaü, tenupasaïkamatu, anukampaü upàdàyà"ti. Adhivàsesi kho àyasmà ànando
tuõhãbhàvena. 

Atha kho àyasmà ànando pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
mànadinnassa gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atena àsane
nisãdi. Nisajja kho àyasmà ànando mànadinnaü gahapatiü etadavoca: kacci te gahapati
khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kacci dukkhà vedanà pañikkamanti no abhikkamanti,
pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti? Na me bhante khamanãyaü, na yàpanãyaü
bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no
pañikkamoti. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: "kàye kàyànupassã viharissàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharàmi
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharàmi
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassanti" evaü hi te gahapati
sikkhitabbanti. 

Ye'me bhante, bhagavatà cattàro satipaññhànà desità, saüvijjanti te dhammà mayi. Aha¤ca
tesu dhammesu sandissàmi. Ahaü bhante, kàye kàyànupassã viharàmi àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharàmi
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Yàni cimàni bhante, bhagavatà
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni desitàni, nàhaü tesaü ki¤ci attani appahãnaü
samanupassàmãti. Làbhà te gahapati, suladdhaü te gahapati, anàgàmiphalaü tayà gahapati,
byàkatantã. 

Sãlaññhitivaggo tatiyo. 

Tatraddànaü:
Sãlaü ñhiti parihànaü suddhakaü bràhmaõena ca
Padesaü samattaü loko sirivaóóho mànadinnoti. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

4. Ananussutavaggo

3. 4. 1

Ananussutasuttaü

1209. Sàvatthiyaü:

Ayaü kàye kàyànupassanàti me bhikkhave, pubbe [PTS Page 179] [\q 179/]     
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. Sà kho panàyaü kàye kàyànupassanà bhàvetabbo'ti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi, sà kho panàyaü kàye kàyànupassanà bhàvitàti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. Ayaü vedanàsu vedanànupassanà'ti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi.
Sà kho panàyaü vedanàsu vedanànupassanà bhàvetabbo'ti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi, sà kho panàyaü vedanàsu vedanànupassanà bhàvitàti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. Ayaü citte cittànupassanà'ti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Sà kho
panàyaü citte cittànupassanà bhàvetabbo'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi, sà kho
panàyaü citte cittànupassanà bhàvitàti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Ayaü
dhammesu dhammànupassanà'ti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü
udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Sà kho panàyaü
dhammesu dhammànupassanà bhàvetabbo'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi, sà kho
panàyaü dhammesu dhammànupassanà bhàvitàti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko
udapàdãti. 

3. 4. 2

Viràgasuttaü

1210. Cattàro me bhikkhave, satipaññhànà bhàvità bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Katame cattàro: idha
bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ime kho bhikkhave, cattàro satipaññhànà bhàvità bahulãkatà
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattantãti. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

3. 4. 3

Viraddhasuttaü

1211. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, cattàro satipaññhànà viraddhà viraddho tesaü ariyo1 maggo
sammà dukkhakkhayàgàmã, [PTS Page 180] [\q 180/]      yesaü kesa¤ci bhikkhave, cattàro
satipaññhànà àraddhà, àraddho tesaü ariyo maggo sammà dukkhakkhayagàmã. Katame
cattàro idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, ime cattàro satipaññhànà viraddhà,
viraddho tesaü ariyo maggo sammà dukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, ime
cattàro satipaññhànà àraddhà, àraddho tesaü ariyo maggo sammà dukkhakkhayagàmãti. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

3. 4. 4

Bhàvitasuttaü

1212. Cattàrome bhikkhave, satipaññhànà bhàvità bahulãkatà apàrà pàraü gamanàya
saüvattanti. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Ime kho bhikkhave, cattàro satipaññhànà bhàvità bahulãkatà apàrà pàraü gamanàya
saüvattantãti. 
3. 4. 5

Satosuttaü

1213. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajàno, ayaü vo amhàkaü anusàsanã. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
sato hoti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sampajàno hoti: idha bhikkhave, bhikkhuno vidità
vedanà uppajjanti, vidità [PTS Page 181] [\q 181/]      upaññhahanti, vidità abbhatthaü
gacchanti. Vidità vitakkà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Evaü
kho bhikkhave, bhikkhu sampajàno hoti. Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajàno,
ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

--------------------------
1. Ariyo aññhaïgiko maggo - syà. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

3. 4. 6

A¤¤àsuttaü

1214. Cattàro me bhikkhave, satipaññhànà, katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu
vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte
cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü
kho bhikkhave, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà dvinnaü phalànaü
a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: "diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità"ti. 

3. 4. 7

Chandasuttaü

1215. Cattàrome bhikkhave, satipaññhànà katame cattàro idha bhikkhave, bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa kàye
kàyànupassino viharato yo kàyasmiü chando so pahãyati. Chandassa pahànà amataü
sacchikataü hoti. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Tassa vedanàsu vedanànupassino viharato yo vedanàsu1 chando so
pahãyati. Chandassa pahànà amataü sacchikataü hoti. [PTS Page 182] [\q 182/]      citte
cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa citte
cittànupassino viharato yo cittasmiü chando so pahãyati. Chandassa pahànà amataü
sacchikataü hoti. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Tassa dhammesu dhammànupassino viharato yo dhammesu chando so
pahãyati. Chandassa pahànà amataü sacchikataü hotãti. 

3. 4. 8

Pari¤¤àtasuttaü

1216. Cattàrome bhikkhave, satipaññhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa kàye
kàyànupassino viharato kàyo pari¤¤àto hoti. Kàyassa pari¤¤àtattà amataü sacchikataü hoti.
Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Tassa vedanà vedanànupassino viharato vedanà pari¤¤àtà honti. Vedanànaü2 pari¤¤àtattà
amataü sacchikataü hoti. 
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Tassa
citte cittànupassino viharato cittaü pari¤¤àtaü hoti. Cittassa pari¤¤àtattà amataü sacchikataü
hoti. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Tassa dhammesu dhammànupassino viharato dhammà pari¤¤àtà honti.
Dhammànaü pari¤¤àtattà amataü sacchikataü hotãti. 

---------------------------
1. Vedanàya - sãmu. 
2. Vedanàya - sãmu. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

3. 4. 9

Bhàvanàsuttaü

1217. Catunnaü bhikkhave, satipaññhànànaü bhàvanaü desissàmi. Taü suõàtha. Katamà ca
bhikkhave, catunnaü satipaññhànànaü bhàvanà: idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati [PTS Page 183] [\q 183/]      àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ayaü kho bhikkhave, 1 catunnaü satipaññhànànaü bhàvanàti. 

3. 4. 10

Vibhaïgasuttaü

1218. Satipaññhàna¤ca vo bhikkhave, desissàmi satipaññhànaü bhàvana¤ca
satipaññhànabhàvanàgàmini¤ca pañipadaü. Taü suõàtha. Katama¤ca bhikkhave,
satipaññhànaü: idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Idaü vuccati bhikkhave satipaññhànaü. 

Katamà ca bhikkhave, satipaññhànabhàvanà: idha bhikkhave, bhikkhu
samudayadhammànupassã kàyasmiü viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vayadhammànupassã kàyasmiü viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Samudayavayadhammànupassã kàyasmiü viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Samudayadhammànupassã vedanàsu
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vayadhammànupassã
vedanàsu viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Samudayavayadhammànupassã vedanàsu viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Samudayadhammànupassã cittasmiü

--------------------------
1. Ayaü bhikkhave - sã 1, 2. 
[BJT Page 328] [\x 328/]     

Viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vayadhammànupassã
cittasmiü viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Samudayavayadhammànupassã cittasmiü viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Samudayadhammànupassã dhammesu
Viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vayadhammànupassã
dhammesu viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Samudayavayadhammànupassã dhammesu viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ayaü vuccati bhikkhave, satipaññhànabhàvanà. 

Katamà ca bhikkhave, satipaññhànabhàvanàgàminã pañipadà: ayameva ariyo aññhaïgiko
maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammasati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave,
satipaññhànabhàvanàgàminãpañipadàti. 

Ananussutavaggo catuttho. 

Tatraddànaü:

[PTS Page 184] [\q 184/]      
Ananussutaü viràgo ca viraddhaü bhàvito sato
A¤¤à ca chando pari¤¤àto bhàvanà vibhaïgena càti. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

5. Amatavaggo

3. 5. 1

Amatasuttaü

1219. Catusu bhikkhave, satipaññhànesu såpaññhitacittà viharatha. Mà vo amataü panassa.
Katamesu catusu: idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Imesu bhikkhave, catusu satipaññhànesu
såpaññhitacittà viharatha, mà vo amataü panassàti. 

3. 5. 2

Samudayasuttaü

1220. Sàvatthiyaü:

Catunnaü bhikkhave, satipaññhànànaü samudaya¤ca atthagama¤ca desissàmi. Taü suõàtha.
Ko ca bhikkhave, kàyassa samudayo. âhàrasamudayà kàyassa samudayo1, àhàranirodhà
kàyassa atthagamo. Phassasamudayà vedanànaü samudayo. 2 Phassanirodhà vedanànaü
atthagamo. Nàmaråpasamudayà cittassa samudayo. Nàmaråpanirodhà cittassa atthagamo.
Manasikàrasamudayà dhammànaü samudayo. Manasikàranirodhà dhammànaü atthagamoti. 

3. 5. 3
[PTS Page 185] [\q 185/]      

Maggasuttaü

1221. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme, tatra
kho bhagavà bhikkhå àmantesi. Ekamidàhaü bhikkhave, samayaü uruvelàyaü viharàmi,
najjà nera¤jaràya tãre ajapàlanigrodhe pañhamàbhisammuddho. Tassa mayhaü bhikkhave,
rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:

---------------------------
1. Kàyasamudayo - sãmu. 
2. Vedanàsamudayo - sãmu, sã1. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Ekàyanoyaü1 maggo sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü2 samatikkamàya
dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya, yadidaü
cattàro satipaññhànà. Katame cattàro:
Kàye và bhikkhu kàyànupassã vihareyya, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu và bhikkhu vedanànupassã vihareyya, àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte và bhikkhu cittànupassã vihareyya, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu và bhikkhu
dhammànupassã vihareyya, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 
Ekàyano'yaü maggo sattànaü visuddhiyà sokapariddàvànaü samatikkamàya
dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü
cattàro satipaññhànà"ti. 3

Atha kho bhikkhave, brahmà sahampati mama cetasà ceto parivitakkama¤¤àya seyyathàpi
nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya.
Evamevaü brahmaloke antarahito mama purato pàturahosi. Atha kho bhikkhave, brahmà
sahampati ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yenàhaü tena¤jaliü panàmetvà maü etadavoca:

Evametaü bhagavà, evametaü sugata, ekàyano'yaü bhante, maggo sattànaü visuddhiyà
sokapariddavànaü samatikkamàya dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya
nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü [PTS Page 186] [\q 186/]      cattàro satipaññhànà.
Katame cattàro:
Kàye và bhikkhu kàyànupassã vihareyya, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu và bhikkhu vedanànupassã vihareyya, àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte và bhikkhu cittànupassã vihareyya, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu và bhikkhu
dhammànupassã vihareyya, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Ekàyano'yaü bhante maggo sattànaü visuddhiyà sokapariddavànaü samatikkamàya
dukkhadomanassànaü atthagamàya ¤àyassa adhigamàya nibbànassa sacchikiriyàya yadidaü
cattàro satipaññhànàti. Idamavoca. Bhikkhave brahmà sahampati idaü vatvà athàparaü
etadavoca:

Ekàyanaü jàtikhayantadassã4
Maggaü pajànàti hitànukampã
Etena maggena ataüsu5 pubbe
Tarissanti ye ca taranti oghanti. 

--------------------------
1. Ekàyanvàyaü - syà, machasaü. 
2. Sokaparidevànaü - machasaü, syà. 
3. Satipaññhànà - syà. 
4. Khaya¤ca dassã - sã2. 
5. Atariüsu - syà, tariüsu, machasaü. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

3. 5. 4

Satosuttaü

1222. Sato bhikkhave, bhikkhu vihareyya ayaü vo amhàkaü anusàsanã. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave, 
Bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sato hoti. Sato bhikkhave bhikkhu
vihareyya, ayaü vo amhàkaü anusàsanãti. 

3. 5. 5

Kusalaràsisuttaü

1223. Kusalaràsãti bhikkhave, vadamàno cattàro satipaññhàne sammàvadamàno vadeyya.
Kevalo càyaü1 bhikkhave, kusalaràsi yadidaü cattàro satipaññhànà. Katame cattàro: [PTS
Page 187] [\q 187/]      idha bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Kusalaràsãti bhikkhave,
vadamàno ime cattàro satipaññhàne sammà vadamàno vadeyya. Kevalo hayaü bhikkhave,
kusalaràsã. Yadidaü cattàro satipaññhànàti. 

3. 5. 6

Pàtimokkhasuttaü

1224. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaü etadavoca: "sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu, yamahaü
bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. "

--------------------------
1. Kevalohàyaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Tasmàtiha tvaü bhikkhu, àdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko ca àdi kusalànaü
dhammànaü: idha tvaü bhikkhu pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharàhi àcàragocarasampanno
anumattesu vajjesu bhayadassàvã samadàya sikkhasi1 sikkhàpadesu. Yato kho tvaü bhikkhu
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharissasi àcàragocarasampanno anumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhasi sikkhàpadesu, tato tvaü bhikkhu sãlaü nissàya sãle
patiññhàya cattàro satipaññhàne bhàveyyàsi. Katame cattàro: idha tvaü bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu
vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte
cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Yato
kho tvaü bhikkhu, sãlaü nissàya sãle patiññhàya ime cattàro satipaññhàne evaü bhàvessasi,
tato tuyhaü bhikkhu, yà ratti và divaso và àgamissati vuddhiyeva pàñikaïkhà kusalesu
dhammesu. No parihànãti. Atha kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà
anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. [PTS Page
188] [\q 188/]      atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto
na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihàsi, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

3. 5. 7

Duccaritasuttaü

1225. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinto kho so bhikkhu
bhagavantaü etadavoca: "sàdhu me bhante, bhagavà saïkhittena dhammaü desetu, yamahaü
bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. "

Tasmàtiha tvaü bhikkhu àdimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko ca àdi kusalànaü
dhammànaü. Idha tvaü bhikkhu, kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàvessasi.
Vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàvessasi. Manoduccaritaü pahàya manosucaritaü
bhàvessasi. Yato kho tvaü bhikkhu, kàyaduccaritaü pahàya kàyasucaritaü bhàvessasi,
vacãduccaritaü pahàya vacãsucaritaü bhàvessasi, manoduccaritaü pahàya manosucaritaü
bhàvessasi, tato tvaü bhikkhu, sãlaü nissàya sãle patiññhàya cattàro satipaññhàne bhàveyyàsi.
Katame cattàro: idha tvaü bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Yato kho tvaü bhikkhu, sãlaü nissàya sãle
patiññhàya ime cattàro satipaññhàne evaü bhàvessasi, tato tuyhaü bhikkhu, yà ratti và divaso
và àgamissati vuddhi yeva pàñikaïkhà kusalesu dhammesu no parihànãti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi, khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataü àhosãti. 

---------------------------
1. Sikkhassu - machasaü, syà. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

3. 5. 8

[PTS Page 189] [\q 189/]      

Mittasuttaü

1226. Ye bhikkhave, anukampeyyàtha, ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü, mittà và amaccà và ¤àtã
và sàlohità và, te vo bhikkhave, catunnaü satipaññhànànaü bhàvanàya samàdapetabbà,
nivesatabbà, patiññhàpetabbà. Katamesaü catunnaü: idha. 0Bhikkhave, bhikkhu kàye
kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu
vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte
cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Ye bhikkhave, anukampeyyàtha, ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü, mittà và amaccà và ¤àtã và
sàlohità và te vo bhikkhave, imesaü catunnaü satipaññhànànaü bhàvanàya
Samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbàti. 

3. 5. 9

Vedanàsuttaü

1227. Tisso imà bhikkhave vedanà, katamà tisso: sukhà vedanà, dukkhà vedanà,
adukkhamasukhà vedanà. Imà kho bhikkhave tisso vedanà. Imàsaü kho bhikkhave,
tissannaü vedanànaü pari¤¤àya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro: idha
bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü vedanànaü pari¤¤àya ime
cattàro satipaññhànà bhàvetabboti. 

3. 5. 10

âsavasuttaü

1228. Tayo'me bhikkhave àsavà. Katame tayo: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Ime kho
bhikkhave, tayo àsavà. [PTS Page 190] [\q 190/]      imesaü kho bhikkhave. Tiõõannaü
àsavànaü pahànàya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro: idha bhikkhave,
bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü àsavànaü pahànàya ime cattàro
satipaññhànà bhàvetabbàti. 

Amatavaggo pa¤camo. 

Tatraddànaü:

Amataü samudayo maggo sato kusalaràsi ca, 
Pàtimokkhaü duccaritaü mitto vedanà'savenàti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

6. Gaïgàpeyyàlavaggo

3. 6. 1 - 48

Gaïgàdisuttàni

1229 - 1276. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà
-pe- nibbànapabbhàroti. (Gaïgàpeyyàlaü satipaññhànavasena vitthàretabbaü)

Gaïgàpeyyàlavaggo chaññho. 

Tatraddànaü:-
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

(Vivekanissitàdivasena ràgavinayapariyosànàdivasena amatogadhàdivasena
nibbànaninnàdivasena ca ekekasmiü cattàro cattàro katvà aññhacattàlãsasuttantà
vitthàretabbà. )

7. Appamàdavaggo

3. 7. 1 -40

Tathàgatàdi suttàni

1277 - 1316. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dvipadà và catuppadà và bahuppadà và -pe-
bahulãkarotãti. (Appamàdavaggo satipaññhànavasena vitthàretabbo. )

Appamàdavaggo sattamo. 

Tatraddànaü:-
[PTS Page 191] [\q 191/]      
Tathàgataü padaü kåñaü sàrena vassikaü, 
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

(Atràpi ekekasmiü cattàro katvà cattàlãsasuttantà vitthàretabbà. )

[BJT Page 342] [\x 342/]     

8. Balakaraõiyavaggo

3. 8. 1 - 48

Balàdisuttàni

1317 - 1364. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà kayirantã -pe-
bahulãkaroti. 

(Balakaraõãyavaggo satipaññhànavasena vitthàretabbo. )

Balakaraõãyavaggo aññhamo. 

Tatraddànaü:
Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkinaü, 
âkàsena dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

(Atra ca ekasmiü cattàro cattàro katvà aññhacattàlãsasuttantà vitthàretabbà. ) 

9. Esanàvaggo

3. 9. 1 - 160

Esanàdisuttàni

1365 - 1524. Tisso imà bhikkhave, esanà. Katamà tisso: kàmesanà bhavesanà
brahmacariyesanà. -Pebhàvetabboti. 

(Esanàvaggo satipaññhànavasena vitthàretabbo. )

Esanàvaggo navamo. 

Tatraddànaü:
Esanà vidhà àsavo bhavo dukkhatà ca tisso, 
Khãlaü mala¤ca nãgho ca vedanàtaõhàhi càti. 

(Vuttanayena ca tàni abhi¤¤àya pari¤¤àya parikkhayàya pahànàyàti catudhà vibhajantena ca
ekekasmiü soëasa soëasa katvà ekasatasaññhi suttantà vitthàretabbà. )


[BJT Page 344] [\x 344/]     

10. Oghavaggo

3. 10. 1-159

Oghàdisuttàni

1625-1683. Cattàro me bhikkhave oghà. Katame cattàro: kàmogho bhavogho diññhogho
avijjogho. Ime kho bhikkhave, cattàro oghà. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü oghànaü
abhi¤¤àya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro: -pe- bhàvetabboti. 

3. 10. 160

Uddhambhàgiyasuttaü

1684. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü [PTS Page 192] [\q 192/]      avijjà. Imàni kho bhikkhave,
pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya cattàro satipaññhànà bhàvetabbà. Katame cattàro: idha bhikkhave,
bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu -pe- citte -pe- dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü
uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya ime cattàro satipaññhànà bhàvetabbàti. 

(Oghavaggo satipaññhànavasena vitthàretabbo. )

Oghavaggo dasamo. 

Tatraddànaü:
Ogho yogo upàdànaü ganthaü anusayena ca, 
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

(Atrà'pi yathà esanàvaggo ekasatasaññhi suttantà vitthàretabbà. )
Satipaññhànasaüyuttaü samattaü. 

Tatra vagguddànaü:
Ambapàli ca nàlando sãlaññhityànanussutà
Amato gaïgàppamàdà balakaraõãyesanoghàti. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

4. Indriyasaüyuttaü

1. Suddhakavaggo

4. 1. 1

Suddha1kasuttaü

[PTS Page 193] [\q 193/]      

1685. Sàvatthiyaü-

Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü
samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü, imàni kho bhikkhave, pa¤ca indriyànãti. 

4. 1. 2

Sotasuttaü

1686. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yato kho bhikkhave, ariyasàvako imesaü
pa¤cannaü indriyànaü2 assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sammodhiparàyaõoti. 

4. 1. 3

Dutiya sotasuttaü

1687. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yato kho bhikkhave, ariyasàvako imesaü
pa¤cannaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca [PTS Page 194]
[\q 194/]      nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. 

4. 1. 4

Arahantasuttaü

1688. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yato ca kho bhikkhave, bhikkhu3 imesaü
pa¤cannaü indriyànaü assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü viditvà anupàdà
vimutto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo
ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasaüyojano sammada¤¤àvimuttoti. 

-------------------------
1. Suddhika - machasaü, syà. 
2. Indriyànaü samudaya¤ca atthaïgama¤ca - syà. 
3. Yato kho bhikkhave ariyasàvako - machasaü. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

4. 1. 5

Dutiya arahantasuttaü

1689. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaü pa¤cannaü
indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
viditvà anupàdà vimutto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitvà
katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasaüyojano
sammada¤¤àvimuttoti. 

4. 1. 6

Samaõasuttaü

1690. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và
imesaü pa¤cannaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti, na me te bhikkhave samaõà và bràhmaõà và
samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và bràhmaõasammatà. Na ca [PTS Page 195]
[\q 195/]      pana te1 àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci2 bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü indriyànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànanti, te
kho, me bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và3 samaõasammatà bràhmaõesu
và4 bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤àsacchikatvà upasampajja viharantãti. 

4. 1. 7

Dutiya samaõasuttaü

91691. Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và saddhindriyaü nappajànanti.
Saddhindriyasamudayaü nappajànanti, saddhindriyanirodhaü nappajànanti,
saddhindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Viriyindriyaü nappajànanti.
Viriyindriyasamudayaü nappajànanti, viriyindriyanirodhaü nappajànanti,
viriyindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Satindriyaü nappajànanti.
Satindriyasamudayaü nappajànanti, satindriyanirodhaü nappajànanti,
satindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Samàdhindriyaü nappajànanti.
Samàdhindriyasamudayaü nappajànanti, samàdhindriyanirodhaü nappajànanti,
samàdhindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Pa¤¤indriyaü nappajànanti.
Pa¤¤indriyasamudayaü nappajànanti, pa¤¤indriyanirodhaü nappajànanti,
pa¤¤indriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. 
Namete bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤àsacchikatvà upasampajja viharanti. 
--------------------------
1. Panete - machasaü, syà. 
2. Te - syà. . 
3. Samaõesu ceva - sãmu, sã 1, 2. 
4. Bràhmaõesu ca - sãmu, sã 1, 2

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và saddhindriyaü pajànanti.
Saddhindriyasamudayaü pajànanti, saddhindriyanirodhaü pajànanti,
saddhindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti. Viriyindriyaü pajànanti.
Viriyindriyasamudayaü pajànanti, viriyindriyanirodhaü pajànanti,
viriyindriyanirodhagàminãpañipadaü ppajànanti. Satindriyaü ppajànanti.
Satindriyasamudayaü pajànanti, satindriyanirodhaü pajànanti, 
Satindriyanirodhagàminãpañipadaü ppajànanti. Samàdhindriyaü ppajànanti.
Samàdhindriyasamudayaü pajànanti, samàdhindriyanirodhaü pajànanti,
samàdhindriyanirodhagàminãpañipadaü ppajànanti. [PTS Page 196] [\q 196/]     
pa¤¤indriyaü ppajànanti. Pa¤¤indriyasamudayaü pajànanti, pa¤¤indriyanirodhaü pajànanti,
pa¤¤indriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti, te kho'me bhikkhave, samaõà và bràhmaõà
và samaõesu ceva1 samaõasammatà bràhmaõesu ca2 bràhmaõasammatà. Te ca
panàyasmanto sàma¤¤attha¤ca brahma¤¤attha¤ca diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤àsacchikatvà upasampajja viharantãti. 

4. 1. 8

Daññhabbasuttaü

1692. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Kattha ca bhikkhave, saddhindriyaü daññhabbaü:
catusu sotàpattiaïgesu. 3 Ettha saddhindriyaü daññhabbaü. Kattha ca bhikkhave,
viriyindriyaü daññhabbaü: catusu sammappadhànesu. Ettha viriyindriyaü daññhabbaü.
Kattha ca bhikkhave, satindriyaü daññhabbaü: catusu satipaññhànesu. Ettha satindriyaü
daññhabbaü. Kattha ca bhikkhave, samàdhindriyaü daññhabbaü: catusu jhànesu. Ettha
samàdhindriyaü daññhabbaü. Kattha ca bhikkhave, pa¤¤indriyaü daññhabbaü: catusu
ariyasaccesu. Ettha pa¤¤indriyaü daññhabbaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyànãti. 

4. 1. 9

Vibhaïgasuttaü

1693. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Katama¤ca bhikkhave, saddhindriyaü, idha
bhikkhave, ariyasàvako saddho hoti, saddahati tathàgatassa [PTS Page 197] [\q 197/]     
bodhiü: "itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå
anuttaro purisadammasàrathã4 satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Idaü vuccati
bhikkhave, saddhindriyaü. 

Katama¤ca bhikkhave viriyindriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako àraddhaviriyo viharati,
akusalànaü dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya5 thàmavà
daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idaü vuccati bhikkhave,
viriyindriyaü. 

---------------------------
1. Samaõesu và - sãmu, sã 1, 2
2. Bràhmaõesu và - sãmu, sã 1, 2
3. Sotàpattiyaïgesu - machasaü, syà
4. Sàrathi - machasaü, syà
5. Uppàdàya - sã 1, 2

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Katama¤ca bhikkhave, satindriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako satimà hoti paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Idaü vuccati
bhikkhave, satindriyaü. 

Katama¤ca bhikkhave, samàdhindriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako vossaggàrammaõaü1
karitvà labhati samàdhiü, labhati cittassa ekaggataü. Idaü vuccati bhikkhave
samàdhindriyaü. 

Katama¤ca bhikkhave pa¤¤indriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato, ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. Idaü vuccati bhikkhave pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave,
pa¤cindriyànãti. 

4. 1. 10

Dutiya vibhaïgasuttaü

1694. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Katama¤ca bhikkhave, saddhindriyaü, idha
bhikkhave, ariyasàvako saddho hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü: "itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Idaü vuccati bhikkhave, saddhindriyaü. 

[PTS Page 198] [\q 198/]      
Katama¤ca bhikkhave viriyindriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako àraddhaviriyo viharati,
akusalànaü dhammànaü pahànàya, kusalànaü dhammànaü upasampadàya5 thàmavà
daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. So anuppannànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà2 asammosàya bhãyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Idaü vuccati bhikkhave, viriyindriyaü. 

---------------------------
1. Vavassaggàrammaõaü và - sã 1, 2
2. Samàpattiyà - syà

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Katama¤ca bhikkhave, satindriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako satimà hoti paramena
satinepakkena sannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. So kàye kàyànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Idaü
vuccati bhikkhave, satindriyaü. 

Katama¤ca bhikkhave, samàdhindriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako vossaggàrammaõaü
karitvà labhati samàdhiü, labhati cittassekaggataü. So vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vikkejaü pãtisukhaü
Pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena
pañisaüvedeti yantaü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyajjhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü
catutthajjhànaü upasampajja viharati. 
Idaü vuccati bhikkhave samàdhindriyaü. 

[PTS Page 199] [\q 199/]      
Katama¤ca bhikkhave pa¤¤indriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako pa¤¤avà hoti
udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato, ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. So 'idaü dukkhanti' yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü
dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti. 'Ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti.
'Ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Idaü vuccati bhikkhave
pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyànãti. 

Suddhakavaggo pañhamo. 

Tatraddànaü:
Suddhaka¤ca dve sotà arahanto pare duve, 
Dve samaõà ca daññhabbaü vihaïgà apare duveti. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

2. Mudutaravaggo

4. 2. 1

Pañilàbhasuttaü

1695. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Katama¤ca bhikkhave, saddhindriyaü: idha
bhikkhave, ariyasàvako saddho hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü: "itipi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Idaü vuccati bhikkhave, saddhindriyaü.
Katama¤ca bhikkhave, viriyindriyaü: yaü kho bhikkhave, cattàro sammappadhàne àrabbha
viriyaü pañilabhati, idaü vuccati bhikkhave, viriyindriyaü. [PTS Page 200] [\q 200/]     
katama¤ca bhikkhave, satindriyaü: yaü kho bhikkhave cattàro satipaññhàne àrabbha satiü
pañilabhati, idaü vuccati bhikkhave, satindriyaü. Katama¤ca bhikkhave, samàdhindriyaü:
idha bhikkhave, ariyasàvako vossaggàrammaõaü karitvà labhati samàdhiü, labhati cittassa
ekaggataü, idaü vuccati bhikkhave, samàdhindhindriyaü. Katama¤ca bhikkhave,
pa¤¤indriyaü: idha bhikkhave, ariyasàvako pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya
samannàgato ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. Idaü vuccati bhikkhave,
pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyànãti. 

4. 2. 2

Saïkhittasuttaü

1696. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. Tato mudutarehi
anàgàmã hoti. Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi sotàpanno hoti. Tato
mudutarehi dhammànusàrã hoti. Tato mudutarehi sadadhànusàrã hotãti. 

4. 2. 3

Dutiya saïkhittasuttaü

1697. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. Tato mudutarehi
anàgàmã hoti. Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi sotàpanno hoti. Tato
mudutarehi dhammànusàrã hoti. Tato mudutarehi sadadhànusàrã hoti. Iti kho bhikkhave,
indriyavematattà phalavematattà (hoti, phalavematattà puggalavematattà*)ti. 

---------------------------
*Ayaü pàñho sã 1, 2 potthakesu nadissa te

[BJT Page 358] [\x 358/]     

4. 2. 4

Tatiya saïkhittasuttaü

[PTS Page 201] [\q 201/]      

1698. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. 

Tato mudutarehi anàgàmã hoti. Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi
sotàpanno hoti. Tato mudutarehi dhammànusàrã hoti. Tato mudutarehi saddhànusàrã hoti.
Iti kho bhikkhave, paripåraü paripårakàrã àràdheti. Padesaü padesakàrã àràdheti.
Ava¤jhànitvevàhaü bhikkhave, pa¤cãndriyàni vadàmãti. 

4. 2. 5

Vitthàrasuttaü

1699. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. 
Tato mudutarehi antarà parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi upahacca parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi asaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi sasaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã. 
Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi sotàpanno hoti. Tato mudutarehi
dhammànusàrã hoti. Tato mudutarehi saddhànusàrã hotãti. 
4. 2. 6

Dutiya vitthàrasuttaü

1700. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. 
Tato mudutarehi antarà parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi upahacca parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi asaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi sasaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã. 
Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi sotàpanno hoti. Tato mudutarehi
dhammànusàrã hoti. Tato mudutarehi saddhànusàrã hoti. Iti kho bhikkhave,
indriyavemattatà phalavematattà hoti phalavematattà puggalavematattàti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

4. 2. 7

Tatiya vitthàrasuttaü

[PTS Page 202] [\q 202/]      

1701. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. Tato mudutarehi antarà
parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi upahacca parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi asaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi sasaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã. 
Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi sotàpanno hoti. Tato mudutarehi
dhammànusàrã hoti. Tato mudutarehi saddhànusàrã hoti. Iti kho bhikkhave, paripåraü
paripårakàrã àràdheti. Padesaü padesakàrã àràdheti. Ava¤jhànitvevàhaü bhikkhave,
pa¤cindriyàni vadàmãti. 

4. 2. 8

Pañipannasuttaü

1702. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. 
Tato mudutarehi arahattaphalasacchikiriyàya pañipanno hoti. 
Tato mudutarehi anàgàmã hoti. Tato mudutarehi anàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno
hoti. 
Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi sakadàgàmãphalasacchikiriyàya
pañipanno hoti. 
Tato mudutarehi sotàpanno hoti. Tato mudutarehi sotàpattiphalasacchikiriyàya pañipanno
hoti. Yassa kho bhikkhave, imàni pa¤cindriyàni sabbena sabbaü sabbathà sabbaü natthi,
tamahaü bàhiro puthujjanapakkhe ñhitoti vadàmãti. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     
4. 2. 9

Sampannasuttaü

1703. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaü etadavoca: "indriyasampanno indriyasampanno"ti bhante vuccati, kittàvatà nu
kho bhante, indriyasampanno hotãti? [PTS Page 203] [\q 203/]      idha bhikkhu, bhikkhu
saddhindriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü
Viriyindriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü
Satindriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü
Samàdhindriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü
Pa¤¤indriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü. Ettàvatà kho bhikkhu,
indriyasampanno hotãti. 

4. 2. 10

âsavakkhayasuttaü

1698. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhu àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤avimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤àsacchikatvà
upasampajja viharatãti. 

Mudutaravaggo dutiyo. 

Tatraddànaü:
Pañilàbho tisaïkhittà vitthàrà apare tayo
Pañipanno ca sampanno dasamo àsavakkhayoti. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

3. Chaëindriyavaggo

4. 3. 1

Punabbhavasuttaü

1705. Pa¤cimàni bhikkhave. Indriyàni katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. 
Yàvakãvàhaü1 bhikkhave, imesaü pa¤cannaü indriyànaü samudaya¤ca
. 2Atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, [PTS Page
204] [\q 204/]      neva tàvàhaü bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambuddho pacca¤¤àsiü. Yato ca kho'haü bhikkhave, imesaü pa¤cannaü indriyànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü,
athàhaü bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana
me dassanaü udapàdi, akuppà me cetovimutti, ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavoti. 

4. 3. 2

Jãvitindriyasuttaü

1706. Tãnimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni tãni: itthindriyaü purisindriyaü jãvitindriyaü.
Imàni kho bhikkhave, tãni indriyànãti. 

4. 3. 3

A¤¤indriyasuttaü

1707. Tãnimàni bhikkhave, indriyàni katamàni tãni: ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü,
a¤¤indriyaü, a¤¤àtàvindriyaü. Imàni kho bhikkhave, tãni indriyànãti. 

---------------------------
1. Yàvakãva¤càhaü - machasaü, syà

[BJT Page 366] [\x 366/]     

4. 3. 4

Ekabãjãsuttaü

1708. Pa¤cimàni bhikkhave. Indriyàni katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü samattà paripårattà arahaü hoti. 
Tato mudutarehi antarà parinibbàyã hoti. Tato mudutarehi upahacca parinibbàyã hoti. Tato
mudutarehi asaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato [PTS Page 205] [\q 205/]      mudutarehi sasaïkhàra parinibbàyã hoti. 
Tato mudutarehi uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã. 
Tato mudutarehi sakadàgàmã hoti. Tato mudutarehi ekabãjã hoti. Tato mudutarehi
kolaükolo hoti. 
Tato mudutarehi sattakkhattuparamo1 hoti. 
Tato mudutarehi dhammànusàrã hoti. Tato mudutarehi saddhànusàrã hotãti. 

4. 3. 5

Suddhakasuttaü

1709. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: cakkhundriyaü sotindriyaü
ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü. 

Imàni kho bhikkhave, cha indriyànãti. 

4. 3. 6

Sotàpannasuttaü

1710. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: cakkhundriyaü sotindriyaü
ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü. Yato kho bhikkhave, ariyasàvako
imesaü channaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. 

4. 3. 7
Arahantasuttaü

1711. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: cakkhundriyaü sotindriyaü
ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü. Yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaü
channaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü viditvà anupàdà vimutto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaü
khãõàsavo vusitvà katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤ojano
sammada¤¤àvimuttoti. 

---------------------------
1. Sattakkhattuü paramo - syà

[BJT Page 368] [\x 368/]     

4. 3. 8

Buddhasuttaü

1712. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: cakkhundriyaü sotindriyaü
ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü. [PTS Page 206] [\q 206/]     
yàvakãvàhaü bhikkhave, imesaü channaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, neva tàvàhaü
Bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho pacca¤¤àsiü. Yato ca
kho'haü bhikkhave, imesaü pa¤cannaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athàhaü bhikkhave, sadevake loke
samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü
sammàsambodhiü abhisambuddho pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi,
akuppà me cetovimutti, ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavoti. 

4. 3. 9

Samaõabràhmaõasuttaü

1709. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: cakkhundriyaü sotindriyaü
ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü. 
Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và
Imesaü channaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti na me te bhikkhave samaõà và bràhmaõà và
samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và bràhmaõasammatà. Na ca pana te
àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤àsacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci2 bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü indriyànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànanti, te
kho, me bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu
và bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantãti. 

4. 3. 10

Dutiya samaõabràhmaõasuttaü

1714. Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và cakkhundriyaü nappajànanti,
cakkhundriyasamudayaü nappajànanti, cakkhundriyanirodhaü nappajànanti,
cakkhundriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Sotandriyaü nappajànanti, 
Sotandriyasamudayaü nappajànanti, sotandriyanirodhaü nappajànanti,
sotandriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Ghànindriyaü nappajànanti,
ghànindriyasamudayaü nappajànanti, ghànindriyanirodhaü nappajànanti,
ghànindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Jivhindriyaü nappajànanti,
jivhindriyasamudayaü nappajànanti, jivhindriyanirodhaü nappajànanti,
jivhindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Kàyindriyaü nappajànanti,
kàyindriyasamudayaü nappajànanti, kàyindriyanirodhaü nappajànanti,
kàyindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Manindriyaü nappajànanti,
manindriyasamudayaü nappajànanti, manindriyanirodhaü nappajànanti,
manindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànanti. Cakkhundriyaü pajànanti,
cakkhundriyasamudayaü pajànanti, cakkhundriyanirodhaü pajànanti,
cakkhundriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti. Sotandriyaü pajànanti,
sotandriyasamudayaü pajànanti, sotandriyanirodhaü pajànanti,
sotandriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti. Ghànindriyaü pajànanti,
ghànindriyasamudayaü pajànanti, ghànindriyanirodhaü pajànanti,
ghànindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti. Jivhindriyaü pajànanti, 
Jivhindriyasamudayaü pajànanti, jivhindriyanirodhaü pajànanti,
jivhindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti. Kàyindriyaü pajànanti, 
Kàyindriyasamudayaü pajànanti, kàyindriyanirodhaü pajànanti,
kàyindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti. Manindriyaü pajànanti, 
Manindriyasamudayaü pajànanti, manindriyanirodhaü pajànanti, 
Manindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànanti. [PTS Page 207] [\q 207/]      te kho, me
bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantãti. 

Chaëindriyavaggo tatiyo. 

Tatraddànaü:
Punabbhavo jãvita¤¤à ekabãjã ca suddhakaü, 
Sotàpanno'rahaü buddho dve ca samaõabràhmaõàti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

4. Sukhindriyavaggo

4. 4. 1

Suddhakasuttaü

1715. Pa¤cimàni bhikkhave. Indriyàni katamàni pa¤ca: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü, imàni kho bhikkhave,
pa¤cindriyànãti. 

4. 4. 2

Sotàpannasuttaü

1716. Pa¤cimàni bhikkhave. Indriyàni katamàni pa¤ca: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü, yato kho bhikkhave, ariyasàvako
imesaü pa¤cannaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pàjànàti, ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. 
4. 4. 3

Arahantasuttaü

[PTS Page 208] [\q 208/]      

1717. Pa¤cimàni bhikkhave. Indriyàni katamàni pa¤ca: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü, yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaü
pa¤cannaü indriyànaü samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü viditvàva anupàdà vimutto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaü
khãõàsavo vusitvà katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasaüyojano
sammada¤¤àvimuttoti. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

4. 4. 4

Samaõabràhmaõasuttaü

1718. Pa¤cimàni bhikkhave. Indriyàni katamàni pa¤ca: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü, 
Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và imesaü channaü indriyànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti na me te
bhikkhave samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤àsacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci2 bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü indriyànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànanti, te
kho, me bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu
và bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantãti. 

4. 4. 5

Suddhakasuttaü

1719. Pa¤cimàni bhikkhave. Indriyàni katamàni pa¤ca: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü, ye hi keci bhikkhave, samaõà và
bràhmaõà và sukhindriyaü nappajànanti, sukhindriyasamudayaü nappajànanti,
sukhindriyanirodhaü nappajànanti, sukhindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànatti. 
Dukkhindriyaü nappajànanti, dukkhindriyasamudayaü nappajànanti, dukkhindriyanirodhaü
nappajànanti, dukkhindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànatti. 
Somanassindriyaü nappajànanti, somanassindriyasamudayaü nappajànanti,
somanassindriyanirodhaü nappajànanti, somanassindriyanirodhagàminãpañipadaü
nappajànatti. Domanassindriyaü nappajànanti, domanassindriyasamudayaü nappajànanti,
domanassindriyanirodhaü nappajànanti, domanassindriyanirodhagàminãpañipadaü
nappajànatti. Upekkhindriyaü nappajànanti, upekkhindriyasamudayaü nappajànanti,
upekkhindriyanirodhaü nappajànanti, upekkhindriyanirodhagàminãpañipadaü nappajànatti.
Sukhindriyaü pajànanti, sukhindriyasamudayaü pajànanti, sukhindriyanirodhaü
nappajànanti, sukhindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànatti. Dukkhindriyaü pajànanti,
dukkhindriyasamudayaü pajànanti, dukkhindriyanirodhaü nappajànanti,
dukkhindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànatti. Somanassindriyaü pajànanti,
somanassindriyasamudayaü pajànanti, somanassindriyanirodhaü pajànanti,
somanassindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànatti. Domanassindriyaü pajànanti,
domanassindriyasamudayaü pajànanti, domanassindriyanirodhaü pajànanti,
domanassindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànatti. Upekkhindriyaü pajànanti,
upekkhindriyasamudayaü pajànanti, upekkhindriyanirodhaü nappajànanti, [PTS Page 209]
[\q 209/]      upekkhindriyanirodhagàminãpañipadaü pajànatti. Te kho, me bhikkhave,
samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤àsacchikatvà upasampajja viharantãti. 

4. 4. 6

Vibhaïgasuttaü

1720. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü. Katama¤ca bhikkhave, sukhindriyaü:
yaü kho bhikkhave, kàyikaü sukhaü, kàyikaü sàtaü kàyasamphassajaü sukhaü sàtaü
vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, sukhindriyaü. Katama¤ca bhikkhave, dukkhindriyaü:
yaü kho bhikkhave, kàyikaü dukkhaü, kàyikaü asàtaü kàyasamphassajaü sukhaü asàtaü
vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, dukkhindriyaü. Katama¤ca bhikkhave,
somanassindriyaü: yaü kho bhikkhave, cetasikaü sukhaü, cetasikaü sàtaü manosamphassajaü
sukhaü sàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, somanassindriyaü. Katama¤ca bhikkhave,
domanassindriyaü: yaü kho bhikkhave, cetasikaü dukkhaü, cetasikaü asàtaü
manosamphassajaü dukkhaü asàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, domanassindriyaü.
Katama¤ca bhikkhave, upekkhindriyaü: yaü kho bhikkhave, kàyikaü và cetasikaü và neva
sàtaü nàsitaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, upekkhindriyaü. Imàni kho bhikkhave,
pa¤cinidriyànãti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]      

4. 4. 7

Dutiya vibhaïgasuttaü

1721. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü. [PTS Page 210] [\q 210/]     
katama¤ca bhikkhave, sukhindriyaü: yaü kho bhikkhave, kàyikaü sukhaü, kàyikaü sàtaü
kàyasamphassajaü sukhaü sàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, sukhindriyaü.
Katama¤ca bhikkhave, dukkhindriyaü: yaü kho bhikkhave, kàyikaü dukkhaü, kàyikaü
asàtaü kàyasamphassajaü sukhaü asàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, dukkhindriyaü.
Katama¤ca bhikkhave, somanassindriyaü: yaü kho bhikkhave, cetasikaü sukhaü, cetasikaü
sàtaü manosamphassajaü sukhaü sàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave,
somanassindriyaü. 
[PTS Page 211] [\q 211/]      katama¤ca bhikkhave, domanassindriyaü: yaü kho bhikkhave,
cetasikaü dukkhaü, cetasikaü asàtaü manosamphassajaü dukkhaü asàtaü vedayitaü, idaü
vuccati bhikkhave, domanassindriyaü. Katama¤ca bhikkhave, upekkhindriyaü: yaü kho
bhikkhave, kàyikaü và cetasikaü và neva sàtaü nàsitaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave,
upekkhindriyaü. Katama¤ca kho bhikkhave, upekkhindriyaü: yaü kho bhikkhave, kàyikaü
và cetasikaü và neva sàtaü nàsàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, upekkhindriyaü.
Tatra bhikkhave ya¤ca sukhindriyaü ya¤ca somanassindriyaü sukhà sà vedanà daññhabbà.
Ya¤ca dukkhindriyaü ya¤ca domanassindriyaü tatra bhikkhave, dukkhà sà vedanà
daññhabbà. Tatra bhikkhave, yamidaü1 upekkhindriyaü adukkhamasukhà sà vedanà
daññhabbà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyànãti. 

4. 4. 8
Tatiya vibhaïgasuttaü

1722. Chayimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni cha: sukhindriyaü dukkhindriyaü
somanassindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü. Katama¤ca bhikkhave, sukhindriyaü:
yaü kho bhikkhave, kàyikaü sukhaü, kàyikaü sàtaü kàyasamphassajaü sukhaü sàtaü
vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, sukhindriyaü. Katama¤ca bhikkhave, dukkhindriyaü:
yaü kho bhikkhave, kàyikaü dukkhaü, kàyikaü asàtaü kàyasamphassajaü sukhaü asàtaü
vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, dukkhindriyaü. Katama¤ca bhikkhave,
somanassindriyaü: yaü kho bhikkhave, cetasikaü sukhaü, cetasikaü sàtaü manosamphassajaü
sukhaü sàtaü vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, somanassindriyaü. [PTS Page 211] [\q
211/]      katama¤ca bhikkhave, domanassindriyaü: yaü
Kho bhikkhave, cetasikaü dukkhaü, cetasikaü asàtaü manosamphassajaü dukkhaü asàtaü
vedayitaü, idaü vuccati bhikkhave, domanassindriyaü. Katama¤ca bhikkhave,
upekkhindriyaü: yaü kho bhikkhave, kàyikaü và cetasikaü và neva sàtaü nàsitaü vedayitaü,
idaü vuccati bhikkhave, upekkhindriyaü. 

--------------------------
1. Yadidaü - machasaü, syà

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Tatra bhikkhave ya¤ca sukhindriyaü ya¤ca somanassindriyaü sukhà sà
Vedanà daññhabbà. Ya¤ca dukkhindriyaü ya¤ca domanassindriyaü tatra bhikkhave, dukkhà
sà vedanà daññhabbà. Tatra bhikkhave, yamidaü upekkhindriyaü adukkhamasukhà sà
vedanà daññhabbà. Imàni kho bhikkhave, imàni pa¤cindriyàni pa¤ca hutvà tãni honiti. Tãni
hutvà pa¤ca honti pariyàyenàti. 

4. 4. 9

Kaññhopamasuttaü

1723. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: sukhindriyaü somanassindriyaü
dukkhindriyaü domanassindriyaü upekkhindriyaü. Sukhavedanãyaü bhikkhave, phassaü
pañicca uppajjati sukhindriyaü. So sukhito va samàno sukhitosmiti pajànàti. Tasseva
sukhavedanãyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü, sukhavedanãyaü phassaü pañicca
uppannaü sukhindriyaü taü nirujjhati. Taü våpasammatãti1 pajànàti. 

Dukkhavedanãyaü bhikkhave, phassaü pañiccauppajjati dukkhindriyaü. So dukkhito va
samàno dukkhitosmãti pajànàti. Tasseva dukkhavedanãyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü
vedayitaü, dukkhavedanãyaü [PTS Page 212] [\q 212/]      phassaü pañicca uppannaü
dukkhindriyaü taü nirujjhati. Taü våpasammatãti pajànàti. 

Somanassavedanãyaü bhikkhave, phassaü pañicca uppajjati somanassindriyaü. So sumano
va samàno sumanosmãti pajànàti. Tasseva somanassavedanãyassa phassassa nirodhà yaü
tajjaü vedayitaü, sumanassavedanãyaü phassaü pañicca uppannaü somanassindriyaü taü
nirujjhati. Taü våpasammatãti pajànàti. 
Domanassavedanãyaü bhikkhave, phassaü pañicca uppajjati domanassindriyaü. So
dummano va samàno dummanosmãti pajànàti. Tasseva domanassavedanãyassa phassassa
nirodhà yaü tajjaü vedayitaü, domanassavedanãyaü phassaü pañicca uppannaü
domanassindriyaü taü nirujjhati. Taü våpasammatãti pajànàti. Upekhàvedanãyaü bhikkhave,
phassaü pañicca uppajjati upekkhindriyaü. So upekhako va samàno upekhakosmãti pajànàti.
Tasseva upekhàvedanãyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü, upekhàvedanãyaü
phassaü pañicca uppannaü upekkhindriyaü taü nirujjhati. Taü våpasammatãti pajànàti. 
-------------------------
1. Våpasamati - syà. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Seyyathàpi bhikkhave, dvinnaü kaññhànaü saïghaññanasammodhànà usmà jàyati. Tejo
abhinibbattati. Tesaü yeva kaññhànaü nànàbhàvà vinikkhepà1 yà tajjà usmà sà nirujjhati. Sà
våpasammati, evameva kho bhikkhave, sukhavedaniyaü phassaü pañicca uppajjati
sukhindriyaü. So sukhitova samàno sukhitosmãti pajànàti. Tasseva sukhavedaniyassa
phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü, sukhavedaniyaü phassaü pañicca uppannaü
sukhindriyaü taü [PTS Page 213] [\q 213/]      nirujjhati, taü våpasammatãti pajànàti. 

Dukkhavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati dukkhindriyaü. So dukkhitova samàno
dukkhitosmãti pajànàti. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü,
sukhavedaniyaü phassaü pañicca uppannaü dukkhindriyaü taü nirujjhati, taü
våpasammatãti pajànàti. 
Somanassavedaniyaü phassaü pañicca uppajjati somanassindriyaü. So sumanova samàno
sumavosmãti pajànàti. Tasseva somanassavedaniyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü
vedayitaü, somanassavedaniyaü phassaü pañicca uppannaü somanassindriyaütaü nirujjhati,
taü våpasammatãti pajànàti. 
Domanassavedanãyaü phassaü pañicca uppajjati domanassindriyaü. So dummanova samàno
dummanosmãti pajànàti. Tasseva domanassavedanãyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü
vedayitaü, domanassavedanãyaü phassaü pañicca uppannaü domanassindriyaü taü
nirujjhati, taü våpasammatãti pajànàti. 
Upekhàvedanãyaü phassaü pañicca uppajjati upekkhindriyaü. So upekhakova samàno
upekhakosmãti pajànàti. Tasseva upekhàvedanãyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü
vedayitaü, upekhàvedanãyaü phassaü pañicca uppannaü upekkhindriyaü taü nirujjhati, taü
våpasammatãti pajànàti. 

4. 4. 10

Uppàñikasuttaü

1724. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: dukkhindriyaü domanassindriyaü
sukhindriyaü somanassindriyaü upekkhindriyaü. Idha bhikkhave, bhikkhuno appamattassa
àtàpino pahitattassa viharato uppajjati dukkhindriyaü. So evaü pajànàti: "uppannaü kho me
idaü dukkhindriyaü, ta¤ca kho sanimittaü sanidànaü sasaïkhàraü sappaccayaü. Taü vata2
animittaü anidànaü asaïkhàraü appaccayaü dukkhindriyaü uppajjissatã"ti netaü ñhànaü
vijjati so dukkhindriya¤ca pajànàti. Dukkhindriyanirodha¤ca pajànàti. Yattha cuppannaü
dukkhindriyaü aparisesaü nirujjhati. Ta¤ca pajànàti. Kattha cuppannaü dukkhindriyaü
aparisesaü nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Ettha cuppannaü dukkhindriyaü aparisesaü nirujjhati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu
a¤¤àsi dukkhindriyassa nirodhaü tathattàya3 cittaü upasaüharati. 4

-------------------------
1. Nànàbhavanikkhepà - syà. 
2. Ta¤ca - machasaü, syà. 
3. Tadatthàya - machasaü, syà. 
4. Upasaühàsi - sã 1, 2. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato uppajjati
domanassindriyaü. [PTS Page 214] [\q 214/]      so evaü pajànàti: "uppannaü kho me idaü
domanassindriyaü. Ta¤ca kho sanimittaü, sanidànaü sasaïkhàraü sappaccayaü. Taü vata
animittaü anidànaü asaïkhàraü appaccayaü domanassindriyaü uppajjissatã"ti netaü ñhànaü
vijjati. So domanassindriya¤ca pajànàti. Domanassindriyasamudaya¤ca pajànàti.
Domanassindriyanirodha¤ca pajànàti. Yattha cuppannaü domanassindriyaü aparisesaü
nirujjhati ta¤ca pajànàti. Kattha cuppannaü domanassindriyaü aparisesaü nirujjhati: idha
bhikkhave, bhikkhu vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü
avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Ettha
cuppannaü domanassindriyaü aparisesaü nirujjhati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu a¤¤àsi
domanassindriyassa nirodhaü tathattàya cittaü upasaüharati. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato uppajjati
sukhindriyaü. So evaü pajànàti: "uppannaü kho me idaü sukhindriyaü. Ta¤ca kho
sanimittaü, sanidànaü sasaïkhàraü sappaccayaü. Taü vata animittaü anidànaü asaïkhàraü
appaccayaü sukhindriyaü uppajjissatã"ti netaü ñhànaü vijjati. So sukhindriya¤ca pajànàti.
Sukhindriyasamudaya¤ca pajànàti. Sukhindriyanirodha¤ca pajànàti. Yattha cuppannaü
sukhindriyaü aparisesaü nirujjhati ta¤ca pajànàti. Kattha cuppannaü sukhindriyaü
aparisesaü nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato
ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà
sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Ettha cuppannaü sukhindriyaü aparisesaü
nirujjhati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu a¤¤àsi sukhindriyassa nirodhaü tathattàya
cittaü upasaüharati. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

[PTS Page 215] [\q 215/]      
Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato uppajjati
somanassindriyaü. So evaü pajànàti: "uppannaü kho me idaü somanassindriyaü. Ta¤ca kho
sanimittaü, sanidànaü sasaïkhàraü sappaccayaü. Taü vata animittaü anidànaü asaïkhàraü
appaccayaü somanassindriyaü uppajjissatã"ti netaü ñhànaü vijjati. So somanassindriya¤ca
pajànàti. Somanassindriyasamudaya¤ca pajànàti. Somanassindriyanirodha¤ca pajànàti.
Yattha cuppannaü somanassindriyaü aparisesaü nirujjhati ta¤ca pajànàti. Kattha cuppannaü
somanassindriü aparisesaü nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassa domanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekkhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ettha cuppannaü
somanassindriyaü aparisesaü nirujjhati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu a¤¤àsi
somanassindriyassa nirodhaü tathattàya cittaü upasaüharati. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhuno appamattassa àtàpino pahitattassa viharato uppajjati
upekkhindriyaü. So evaü pajànàti: "uppannaü kho me idaü upekkhindriyaü. Ta¤ca kho
sanimittaü, sanidànaü sasaïkhàraü sappaccayaü. Taü vata animittaü anidànaü asaïkhàraü
appaccayaü upekkhindriyaü uppajjissatã"ti netaü ñhànaü vijjati. So upekkhindriya¤ca
pajànàti. Upekkhindriyasamudaya¤ca pajànàti. Upekkhindriyanirodha¤ca pajànàti. Yattha
cuppannaü upekkhindriyaü aparisesaü nirujjhati ta¤ca pajànàti. Kattha cuppannaü
upekkhindriyaü aparisesaü nirujjhati: idha bhikkhave, bhikkhu sabbaso
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati.
Ettha cuppannaü upekkhindriyaü aparisesaü nirujjhati. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu
[PTS Page 216] [\q 216/]      a¤¤àsi upekkhindriyassa nirodhaü tathattàya cittaü
upasaüharati. 


Sukhindriyavaggo catuttho. 

Tatruddànaü:
Suddhakaü soto arahaü duve samaõabràhmaõà, 
Vibhaïgena tayo kaññho uppañipàñikanti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

5. Jaràvaggo

4. 5. 1

Jaràsuttaü
1725. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Tena kho
pana samayena bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito pacchàtape1 nisinno hoti
piññhiü otàpayamàno. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà bhagavato gattàni pàõinà anomajjanto
bhagavantaü etadavoca: "acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, na cevadàni2 bhante,
bhagavato tàva parisuddho hoti chavivaõõo pariyodàto. Sithilàni ca gattàni sabbàni3
valijàtàni. 4 Purato pabbhàro ca kàyo. Dissati ca indriyànaü a¤¤athattaü: cakkhundriyassa
sotindriyassa ghànindriyassa jivhindriyassa kàyindriyassàti. 

[PTS Page 217] [\q 217/]      
Evaü hetaü ànanda, hoti jaràdhammo yobba¤¤e. Byàdhidhammo àrogye. Maraõadhammo
jãvite. Na ceva tàva parisuddho hoti chavivaõõo pariyodàto. Sathilàni ca honti gattàni
sabbàni valijàtàni. Purato pabbhàro ca kàyo. Dissati ca indriyànaü a¤¤athattaü:
cakkhundriyassa sotindriyassa ghànindriyassa jivhindriyassa kàyindriyassàti. Idamavoca
bhagavà. Idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà: 
Dhitaü5 jammi jare atthu dubbaõõakaraõã jare, 
Tàva manoramaü bimmaü jaràya abhimadditaü

Yo6 ca vassasataü jãve sopi maccuparàyaõo7
Na ki¤ci parivajjeti sabbamevàbhimaddatãti. 

4. 5. 2

Uõõàbhabràhmaõasuttaü

1726. Atha kho uõõàbho bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi, ekamantaü nisinno kho uõõàbho bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: "pa¤cimàni bho
gotama, indriyàni nànàvisayàni nànàgocaràni na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaü
paccanubhonti. Katamàni pa¤ca: cakkhundriyaü sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü
kàyindriyaü. [PTS Page 218] [\q 218/]      imesaü nu kho bho gotama, pa¤cannaü
indriyànaü nànàvisayànaü nànàgocarànaü na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaü
paccanubhontànaü kiü pañisaraõaü ko ca nesaü gocaravisayaü paccanubhotãti. 

---------------------------
1. Pacchàtapake - syà. 
2. Cevaüdàni - machasaü. 
3. Manthàni - syà 1sã1, 2. 
4. Valiyajàtàni - machasaü. 
5. Dhikkaü - sãmu, dhitaü - syà. 
6. Yopi - syà. 
7. Sabbe maccuparàyaõà - syà. 
[BJT Page 386] [\x 386/]     

Pa¤cimàni bràhmaõa, indriyàni nànàvisayàni nànàgocaràni na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaü
paccanunabhonti. Katamàni pa¤ca: cakkhundriyaü sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü
kàyindriyaü. Imesaü kho bràhmaõa, pa¤cannaü indriyànaü nànàvisayànaü nànàgocarànaü
na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaü paccanubhontànaü mano pañisaraõaü. Manova1 tesaü
gocaravisayaü paccanubhotãti. Manassa pana bho gotama kiü pañisaraõanti? Manassa kho
bràhmaõa, sati pañisaraõanti. Satiyà pana bho gotama, kiü pañisaraõanti? Satiyà kho
bràhmaõa: vimutti pañisaraõanti. Vimuttiyà pana bho gotama kiü pañisaraõanti? Vimuttiyà
kho bràhmaõa, nibbànaü pañisaraõanti. Nibbànassa pana bho gotama, kiü pañisaraõanti?
Accasarà bràhmaõa, pa¤haü. Nàsakkhi pa¤hassa pariyantaü gahetuü. Nibbànogadhaü hi
bràhmaõa brahmacariyaü vussati nibbànaparàyaõaü nibbànapariyosànanti. Atha kho
uõõàbho bràhmaõo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkami. 

Atha kho bhagavà acirapakkante uõõàbhe bràhmaõe bhikkhu àmantesi: "seyyathàpi
bhikkhave, kåñàgàre và kåñàgàrasàlàyaü và2 pàcãnavàtapànà suriye uggacchante vàtapànena
rasmi pavisitvà kvàssa patiññhitàti. Pacchimàya bhante bhittiyanti. [PTS Page 219] [\q 219/] 
    evameva kho bhikkhave, uõõàbhassa bràhmaõassa tathàgate saddhà niviññhà, målajàtà
patiññhità daëhà asaühàriyà samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmuõà
và kenaci và lokasmiü. Imamhi ce bhikkhave, samaye uõõàbho bràhmaõo kàlaü kareyya,
natthi taü saüyojanaü yena saüyojanena saüyutto uõõàbho bràhmaõo puna imaü lokaü
àgaccheyyàti. 

4. 5. 3

Sàketasuttaü

1727. Ekaü samayaü bhagavà sàkete viharati a¤janavane migadàye. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi. Atthi nu kho bhikkhave pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma yàni
pa¤cindriyàni tàni pa¤ca balàni honti, yàni pa¤ca balàni tàni pa¤cinidriyàni hontãti?
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaü pañisaraõà. Bhagavato suttà bhikkhå
dhàressantãti. 

---------------------------
1. Mano ca syà, sã 1. 
2. Kåñàgàraü và kåñàgàrasàlà và uttaràya - sãmu. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Atthi bhikkhave pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma yàni pa¤cindriyàni tàni pa¤ca balàni
honti. Yàni pa¤ca balàni tàni pa¤cindriyàni honti. Katamo ca bhikkhave, pariyàyo yaü
pariyàyaü àgamma yàni pa¤cindriyàni tàni pa¤ca balàni honti, yàni pa¤ca balàni tàni
pa¤cindriyàni honti: yaü bhikkhave, saddhindriyaü taü saddhàbalaü, yaü saddhàbalaü taü
saddhindriyaü. Yaü viriyindriyaü taü viriyabalaü, yaü viriyabalaü taü viriyindriyaü, yaü
satindriyaü taü satibalaü, yaü satibalaü taü satindriyaü. Yaü samàdhindriyaü taü
samàdhibalaü, yaü samàdhibalaü samàdhindriyaü. Yaü pa¤¤indriyaü taü pa¤¤àbalaü, yaü
pa¤¤àbalaü taü pa¤¤indriyaü. 

Seyyathàpi bhikkhave nadã pàcãnaninnà pàcinapoõà pàcãnapabbhàrà, tassà assa majjhe1
dãpo, atthi bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma tassà nadiyà eko sototveva saïkhaü
gacchati. Atthi pana bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma tassà nadiyà dve
sotànitveva. Saïkhaü gacchanti. [PTS Page 220] [\q 220/]      katamo ca bhikkhave, pariyàyo
yaü pariyàyaü àgamma tassà nadiyà eko sototveva saïkhaü gacchati? Yaü2 bhikkhave, tassa
dãpassa puratthimante3 udakaü ya¤ca pacchimante udakaü, ayaü kho bhikkhave pariyàyo
yaü pariyàyaü àgamma tassa nadiyà eko sototveva saïkhaü gacchati. Katamo ca bhikkhave,
pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma tassà nadiyà dve sotànitveva saïkhaü gacchanti, yaü
bhikkhave, tassa dãpassa uttarante udakaü ya¤ca dakkhiõante udakaü, ayaü kho
bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma tassà nadiyà dve sotànitveva saïkhaü
gacchanti. Evameva kho bhikkhave, yaü
Saddhindriyaü taü saddhàbalaü, yaü saddhàbalaü taü saddhindriyaü. Yaü viriyindriyaü taü
viriyabalaü, yaü viriyabalaü taü viriyindriyaü, yaü satindriyaü taü satibalaü, yaü satibalaü
taü satindriyaü. Yaü samàdhindriyaü taü samàdhibalaü, yaü samàdhibalaü taü
samàdhindriyaü. Yaü pa¤¤indriyaü taü pa¤¤àbalaü, yaü pa¤¤àbalaü taü pa¤¤indriyaü.
Pa¤cannaü bhikkhave, indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhu àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharantãti. 

4. 5. 4

Pubbakoññhakasuttaü

1728. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbakoññhake. Tatra kho bhagavà
àyasmantaü sàriputtaü àmantesi. Saddahàsi4 tvaü sàriputta, saddhindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, virindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, satindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhindriyaü
bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, pa¤¤indriyaü
bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànanti? 
-------------------------
1. Tassà majjhe - machasaü, syà. 
2. Ya¤ca - machasaü, syà. 
3. Purimante - machasaü. 
4. Saddahasi - machasaü, syà. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

[PTS Page 221] [\q 221/]      nakhvàhaü ettha bhante, bhagavato saddhàya gacchàmi
"saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, virindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, satindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, samàdhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti,
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti,
amataparàyanaü amatapariyosànaü. Yesaü hi bhante, a¤¤àtaü assa adiññhaü1 aviditaü
asacchikataü aphassitaü2 pa¤¤àya, te tattha paresaü saddhàya gaccheyyuü:
Saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü,
viriyindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü,
satindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü,
samàdhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànanti? Yesa¤ca kho etaü bhante, ¤àtaü diññhaü viditaü sacchikataü phassitaü
pa¤¤àya, nikkaïkhà te tattha nibbicikicchà, saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü
amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyindriyaü bhàvitaü bahulãkataü
amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, satindriyaü bhàvitaü bahulãkataü
amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, pa¤¤indriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü. Mayhampi kho etaü
bhante, ¤àtaü diññhaü viditaü sacchikataü phassitaü pa¤¤àya. Nikkaïakhvàhaü tattha
nibbicikiccho saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, viriyindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, satindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, samàdhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti,
amataparàyanaü amatapariyosànaü, pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti,
amataparàyanaü amatapariyosànanti. 

Sàdhu sàdhu sàriputta, yesaü hetaü3 sàriputta, a¤¤àtaü assa adiññhaü aviditaü asacchikataü
aphassitaü pa¤¤àya te tattha paresaü saddhàya gaccheyyuü, saddhindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, viriyindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, satindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhindriyaü
bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, pa¤¤indriyaü
bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü. Yesa¤ca kho
etaü sàriputta, ¤àtaü diññhaü viditaü sacchikataü phassitaü pa¤¤àya nikkaïkhà te tattha
nibbicikicchà, saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, viriyindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü
amatapariyosànaü, satindriyaü bhàvitaü bahulãkataü [PTS Page 222] [\q 222/]     
amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, samàdhindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànaü, pa¤¤indriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti, amataparàyanaü amatapariyosànanti. 

---------------------------
1. A¤¤àtaü adiññhaü - syà. 
2. Apassitaü - sã 1. Syà. 
3. Yesa¤hi taü - syà. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

4. 5. 5

Pubbàràmasuttaü

1729. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato pacchassosuü
bhagavà etadavoca:
Katinnaü1 nu kho bhikkhave indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu a¤¤aü
vyàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã"ti. Bhagavammålakà no bhanthe, dhammà bhagavaü pañisaraõà. Bhagavato sutto
bhikkhå dhàressantãti. 
Ekassa kho bhikkhave, indriyassa bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu a¤¤aü
vyàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã"ti. Katamassa ekassa? Pa¤¤indriyassa. Pa¤¤avato bhikkhave, ariyasàvakassa
tadanvayà saddhà saõñhàti. Tadanvayaü viriyaü saõñhàti. Tadanvayà sati saõñhàti.
Tadanvayo samàdhi saõñhàti. Imassa kho bhikkhave, ekassa indriyassa bhàvitattà
bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu a¤¤aü vyàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmãtã"ti. 

4. 5. 6

Dutiya pubbàràmasuttaü

1730. Katinnaü nu kho bhikkhave, indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu
a¤¤aü byàkaroti:
"Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã"ti.
Bhagavamålakà no bhanthe, dhammà bhagavaü pañisaraõaü. Bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 

[PTS Page 223] [\q 223/]      
Dvinnaü kho bhikkhave, indriyassa bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu a¤¤aü
byàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã"ti. Katamesaü dvinnaü. Ariyà ca pa¤¤àya, ariyàya ca vimuttiyà. Yà hissa
bhikkhave, ariyà pa¤¤à tadassa pa¤¤indriyaü, yà hissa bhikkhave, ariyà vimutti tadassa
samàdhindriyaü, 
Imesaü kho bhikkhave, dvinnaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu
a¤¤aü byàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmãtã"ti. 

--------------------------
1. Katinaü - syà. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

4. 5. 7

Tatiya pubbàràmasuttaü

1731. Katinnaü nu kho bhikkhave, indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu
a¤¤aü byàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã"ti. Bhagavammålakà no bhanthe, dhammà bhagavaü pañisaraõà. Bhagavato sutvà
bhikkhå dhàressantãti. 

Catunnaü kho bhikkhave, indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu a¤¤aü
byàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã"ti. Katamesaü catunnaü. Viriyindriyassa satindriyassa samàdhindriyassa
pa¤¤indriyassa. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà
khãõàsavo bhikkhu a¤¤aü byàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü
nàparaü itthattàyàti pajànàmãtã"ti. 

4. 5. 8

Catuttha pubbàràmasuttaü

1732. Katinnaü nu kho bhikkhave, indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu
a¤¤aü byàkaroti:
"Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã"ti.
Bhagavammålakà no bhanthe, dhammà bhagavaü pañisaraõà. Bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 

Pa¤cannaü kho bhikkhave, indriyassa bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu a¤¤aü
byàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmã"ti. Katamesaü pa¤cannaü. [PTS Page 224] [\q 224/]      saddhindriyassa
viriyindriyassa satindriyassa samàdhindriyassa pa¤¤indriyassa. 
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà khãõàsavo bhikkhu
a¤¤aü byàkaroti: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàmãtã"ti. 

4. 5. 9

Piõóolasuttaü
1733. Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme, tena kho pana samayena
àyasmatà piõóolabhàradvàjena a¤¤à byàkatà hoti: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàmã"ti. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà
tenupasaükamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "àyasmatà bhante
piõóolabhàradvàjena a¤¤à byàkatà: "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàmã"ti. Kinnukho bhante, atthavasaü sampassa mànena àyasmatà
piõóolabhàradvàjena a¤¤à byàkatà: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàmãti, 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Tiõõaü kho pana bhikkhave, indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà piõóolabhàradvàjena
bhikkhunà a¤¤à byàkatà: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti pajànàmãti. Katamesaü tiõõannaü: satindriyassa samàdhindriyassa
pa¤¤indriyassa. Imesaü kho bhikkhave, tiõõannaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà
piõóolabhàradvàjena bhikkhunà a¤¤à byàkatà: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàmã"ti. Imàni ca bhikkhave, tãõi indriyàni mantàni:
khayantàni. Kissa khayantàti: jàtijaràmaraõassa. Jàtijaràmaraõaü khayantaü2 kho bhikkhave,
sampassamànena [PTS Page 225] [\q 225/]      piõóolabhàradvàjena bhikkhunà a¤¤à
byàkatà: "khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti
pajànàmã"ti. 

4. 5. 10

âpaõasuttaü

1734. Ekaü samayaü bhagavà aïgesu viharati àpaõaü nàma aïgànaü nigamo. Tatra kho
bhagavà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi: "yo so sàriputta, ariyasàvako tathàgate ekantagato,
3 abhippasanno api nu so4 tathàgate và tathàgatasàsane và kaïkheyya và vicikiccheyya
và"ti?

Yo so bhante, ariyasàvako tathàgate ekantagato3 abhippasanno na so tathàgate và
tathàgatasàsane và kaïkheyya và vicikiccheyya và. Saddhassa hi bhante, ariyasàvakassa etaü
pàñikaïkhaü: "yaü àraddhaviriyo viharissati akusalànaü dhammànaü pahànàya kusalànaü
dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu. Yaü hissa bhante, viriyaü tadassa viriyindriyaü. Saddhassa hi bhante,
ariyasàvakassa àraddhaviriyassa etaü pàñikaïkhaü: "yaü satimà bhavissati paramena
satinepakkena samannàgato cirakatampi cirabhàsitampi sarità anussarità. Yà hissa bhante,
sati, tadassa satindriyaü. Saddhassa hi bhante, ariyasàvakassa àraddhaviriyassa
upaññhitasatino etaü pàñikaïkhaü: "yaü vossaggàrammaõaü karitvà labhissati samàdhiü
labhissati cittassekaggataü. Yo hissa bhante, samàdhi tadassa samàdhindriyaü. 

---------------------------
1. Tiõõaü - syà, sãmu. 
2. Khayanti - machasaü, syà, sãmu. 
3. Ekantigato - sãmu. 
4. Na so - machasaü, syà. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Saddhassa hi bhante, ariyasàvakassa àraddhaviriyassa upaññhitasatino [PTS Page 226] [\q
226/]      samàhitacittassa etaü pàñikaïkhaü: "yaü evaü jànissati anamataggo kho saüsàro
pubbà koñi na pa¤¤àyati avijjànãvaraõànaü sattànaü taõhàsaüyojanànaü sandhàvataü
saüsarataü avijjàyatveva tamokàyassa1 asesaviràganirodho, santametaü padaü, paõãtametaü
padaü, yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbànaü, yà hissa bhante, pa¤¤à tadassa pa¤¤indriyaü, sa kho so2 bhante,
ariyasàvako evaü padahitvà padahitvà evaü abhisaddahati: "ime kho te dhammà ye' me
pubbe sutàva3 ahesuü, te'dànàhaü etarahi kàyena ca phusitvà4 viharàmi. Pa¤¤àya ca
anativijjha5 passàmã"ti. Yà hi'ssa bhante, saddhà tadassa saddhindriyanti. 

Sàdhu sàdhu sàriputta, yo so sàriputta, ariyasàvako tathàgate ekantagato abhippasanno, na
so tathàgate và tathàgatasàsane và kaïkheyya và vicikiccheyya và. Saddhassa hi sàriputta,
ariyasàvakassa etaü pàñikaïkhaü: "yaü àraddhaviriyo viharissati akusalànaü dhammànaü
pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro
kusalesu dhammesu, yaü hissa sàriputta, viriyaü, tadassa viriyindriyaü. Saddhassa hi
sàriputta, ariyasàvakassa àraddhaviriyassa etaü pàñikaïkhaü "yaü àraddhaviriyo viharissati
akusalànaü dhammànaü pahànàya kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà
daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, yaü hissa sàriputta, viriyaü, tadassa
yà hissa sàriputta, pa¤¤à tadassa pa¤¤indriyaü. Sa kho so sàriputta, ariyasàvako evaü
padahitvà padahitvà evaü saritvà saritvà evaü samàdahitvà samàdahitvà evaü pajànitvà
pajànitvà evaü abhisaddahati: "ime kho te dhammà ye'me pubbe sutàva ahesuü tedànàhaü6
[PTS Page 227] [\q 227/]      etarahi kàyena ca phusitvà viharàmi pa¤¤àya ca ativijjha
passàmã"ti. Yà hissa sàriputta, saddhà tadassa saddhindriyantã. 

Jaràvaggo pa¤camo. 

Tatruddànaü:

Jarà uõõàbhabràhmaõo sàketo pubbakoññhako, 
Pubbàràmena cattàri piõóolo àpaõena càti. 7

--------------------------
1. Tamokàyasseva - sãmu, sã2. 
2. Saddho so - machasaü. 
3. Sutavà - machasaü. 
4. Phassitvà - sã 1, 2. 
5. Pañivijjha - machasaü. 
6. Tenàhaü - syà. 
7. Saddhena - syà. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

6. Såkarakhatavaggo

4. 6. 1

Sàlàsuttaü

1735. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu viharati sàlàyaü1 bràhmaõagàme. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi bhikkhavoti bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà
etadavoca. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci tiracchànagatà pàõà, sãho tesaü migaràjà2
aggamakkhàyati: yadidaü thàmena javena såriyena3 evameva kho bhikkhave, ye keci
bodhipakkhiyà dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati: yadidaü bodhàya. 

Katame ca bhikkhave, bodhipakkhiyà dhammà? Saddhindriyaü bhikkhave, bodhipakkhiyo
dhammo taü bodhàya saüvattati. Viriyindriyaü bodhipakkhiyo dhammo, taü bodhàya
saüvattati. Satindriyaü bodhipakkhiyo dhammo, taü bodhàya saüvattati. Samàdhindriyaü
bodhipakkhiyo dhammo, taü bodhàya saüvattati. 
Pa¤¤indriyaü bodhipakkhiyo dhammo, taü bodhàya saüvattati. [PTS Page 228] [\q 228/]   
  seyyathàpi bhikkhave, ye keci tiracchànagatà pàõà, sãho tesaü migaràjà aggamakkhàyati,
yadidaü thàmena javena såriyena. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhiyà dhammà,
pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati: yadidaü bodhàyàti. 

4. 6. 2

Mallakasuttaü

1736. Ekaü samayaü bhagavà mallakesu4 viharati uruvelakappaü nàma mallakànaü nigamo.
Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: yàva kãva¤ca bhikkhave, ariyasàvakassa ariyaü
¤àõaü5 nuppannaü6 hoti neva tàva catunnaü indriyànaü saõñhiti hoti, neva tàva catunnaü
indriyànaü avaññhiti hoti, yato ca kho bhikkhave, ariyasàvakassa ariya¤àõaü uppannaü hoti,
atha catunnaü indriyànaü saõñhiti hoti, atha catunnaü indriyànaü avaññhiti hoti. 

---------------------------
1. Kosalàyaü - syà. 
2. Sãho migaràjà tesaü - machasaü, syà. 
3. Sårena - machasaü. 
4. Mallikesu - machasaü. 
5. Ariya¤àõaü - machasaü, syà. 
6. Na uppannaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Seyyathàpi bhikkhave, yàvakãva¤ca kåñàgàrassa kåñaü na ussitaü hoti, neva tàva1
gopànasãnaü saõñhiti hoti, neva tàva gopànasãnaü avaññhiti hoti. Yato ca kho bhikkhave,
kåñàgàrassa kåñaü ussitaü hoti, atha kho gopànasãnaü saõñhiti hoti, atha kho gopànasãnaü
avaññhiti hoti. Evameva kho bhikkhave, yàvakãva¤ca ariyasàvakassa ariya¤àõaü na
uppannaü hoti, neva tàva catunnaü indriyànaü saõñhiti hoti, neva tàva catunnaü
indirayànaü avaññhiti hoti, yato ca kho bhikkhave, ariyasàvakassa ariya¤àõaü uppannaü
hoti, atha catunnaü indriyànaü saõñhiti hoti, atha catunnaü indriyànaü avaññhiti hoti.
Katamesaü catunnaü: [PTS Page 229] [\q 229/]      saddhindriyassa viriyindriyassa
satindriyassa samàdhindriyassa. Pa¤¤avato bhikkhave, ariyasàvakassa tadanvayà saddhà
saõñhàti, tadanvayaü viriyaü saõñhàti, tadanvayà sati saõñhàti, tadanvayo samàdhi
saõñhàtãti. 

4. 6. 3

Sekhasuttaü

1737. Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: atthi nu kho bhikkhave, 2 pariyàyo: yaü pariyàya àgamma sekho3 bhikkhu
sekhabhåmiyaü ñhito4 sekho'smãti pajàneyya, asekho bhikkhu asekhabhåmiyaü ñhito
asekho'smãti pajàneyyà'ti. Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaü pañisaraõà.
Bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. Atthi bhikkhave, pariyàyo: yaü pariyàyaü àgamma
sekho bhikkhu sekhabhåmiyaü ñhito sekhosmã'ti pajàneyya, asekho bhikkhu
asekhabhåmiyaü ñhito asekhosmã'ti pajàneyya, katamo ca bhikkhave, pariyàyo, yaü
pariyàyaü àgamma sekho bhikkhu sekhabhåmiyaü ñhito sekhosmã'ti pajànàti? Idha
bhikkhave, sekho bhikkhu idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti
yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodhagàminãpañipadàti yathabhåtaü pajànàti. Ayampi kho bhikkhave, pariyàyo,
yaü pariyàyaü àgamma sekho bhikkhu sekhabhåmiyaü ñhito sekhosmã'ti pajànàti. 
Punacaparaü bhikkhave, sekho bhikkhu iti pañisa¤cikkhati: atthi nu kho ito bahiddhà a¤¤o
samaõo và bràhmaõo và yo evaü bhåtaü tacchaü tathà5 dhammaü [PTS Page 230] [\q 230/] 
    deseti, yathà bhagavà'ti. So evaü pajànati: natthi ito6 bahiddhà a¤¤o samaõo và
bràhmaõo và yo evaü bhåtaü tacchaü tathà dhammaü deseti, yathà bhagavà'ti. Ayampi kho
bhikkhave, pariyàyo: yaü pariyàyaü àgamma sekho bhikkhu sekhabhåmiyaü ñhito
sekhosmã''ti pajànàti. 

--------------------------
1. Tàva¤ca - sã 1, 2. 
2. Atthi nu kho me bhikkhave - sã 1 2. 
3. Sekkho - syà. 
4. Saõñhito - syà. 
5. Tathaü - machasaü, syà. 
6. Natthi kho ito - machasaü. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Punacaparaü bhikkhave, sekho bhikkhu pa¤cindriyàni pajànàti: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü, yaügatikàni yaüparamàni yaübalàni1
yaüpariyosànàni, naheva kho kàyena phusitvà2 viharati, pa¤¤àya ca ativijjha passati.
Ayampi kho bhikkhave: pariyàyo: yaü pariyàyaü àgamma sekho bhikkhu sekhabhåmiyaü
ñhito sekhosmã'ti pajànàti. 

Katamo ca bhikkhave, pariyàyo, yaü pariyàyaü àgamma asekho bhikkhu asekhabhåmiyaü
ñhito asekhosmãti pajànàti? Idha bhikkhave, asekho bhikkhu pa¤cindriyàni pajànàti
saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü yaügatatikàni
yaüparamàni yaübalàni yaüpariyosànàti. Kàyena ca phusitvà viharati, pa¤¤àya ca ativijjha
passati. Ayampi kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma asekho bhikkhu
asekhabhåmiyaü ñhito asekhosmãti pajànàti. 

Punacaparaü bhikkhave, asekho bhikkhu cha indriyàni pajànàti. Cakkhundriyaü sotindriyaü
ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü, imàni cha3 indriyàni sabbena sabbaü
sabbathà sabbaü aparisesaü nirujjhanti. 4 A¤¤àni cha5 indriyàni na kuhi¤ci kismi¤ci6
uppajjissantãti pajànàti. Ayampi kho bhikkhave, pariyàyo yaü pariyàyaü àgamma asekho
bhikkhu asekhabhåmiyaü ñhito asekhosmãti pajànàtãti. 

4. 6. 4

Padasuttaü

[PTS Page 231] [\q 231/]      
1738. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü pàõànaü padajàtàni, sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchanti, hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, yàni kànici padàni bodhàya saüvattanti,
pa¤¤indriyaü padaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü bodhàya. Katamàni ca bhikkhave,
padàni bodhàya saüvattanti: saddhindriyaü bhikkhave padaü, taü bodhàya saüvattati.
Viriyindriyaü padaü, taü bodhàya saüvattati. Satindriyaü padaü, taü bodhàya saüvattati.
Samàdhindriyaü padaü, taü bodhàya saüvattati. Pa¤¤indriyaü padaü, taü bodhàya
saüvattati. Seyyathàpi bhikkhave, yàni kànici jaïgamànaü pàõànaü padajàtàni sabbàni tàni
hatthipade samodhànaü gacchanti. Hatthipadaü tesaü aggamakkhàyati. Yadidaü
mahantattena. Evameva kho bhikkhave, yàni kànici padàni bodhàya saüvattanti.
Pa¤¤indriyaü padaü tesaü aggamakkhàyati. Yadidaü bodhàyàti. 

--------------------------
1. Yamaphalàni - machasaü, syà. 
2. Phassitvà - sã 1, 2. 
3. Imàni kho cha - machasaü, syà. 
4. Nirujjhassanti - machasaü, syà. 
5. A¤¤àni ca cha - machasaü, syà. 
6. Kismici - sã 1, 2. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

4. 6. 5

Sàrasuttaü

1739. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà dhammà pa¤¤indriyaü tesaü
aggamakkhàyati, yadidaü bodhàya. Katame ca bhikkhave, bodhipakkhikà dhammà:
Saddhindriyaü bodhipakkhiko dhammo, taü bodhàya saüvattati. 
Viriyindriyaü bodhipakkhiko dhammo, taü bodhàya saüvattati. 
Satindriyaü bodhipakkhiko dhammo, taü bodhàya saüvattati. 
Samàdhindriyaü bodhipakkhiko dhammo, taü bodhàya saüvattati. 
Pa¤¤indriyaü bodhipakkhiko dhammo, taü bodhàya saüvattati. 
Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà dhammà pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati
yadidaü bodhàyàti. 

4. 6. 6

Patiññhitasuttaü

[PTS Page 232] [\q 232/]      
1740. Sàvatthiyaü:

Ekadhamme patiññhitassa bhikkhave, bhikkhuno pa¤cindriyàni bhàvitàni honti subhàvitàni.
Katamasmiü ekadhamme: appamàde. Katamo ca bhikkhave, appamàdo. Idha bhikkhave
bhikkhu cittaü rakkhati àsavesu ca sàsavesu ca dhammesu. Tasmiü1 cittaü rakkhato àsavesu
ca sàsavesu ca dhammesu saddhindriyampi bhàvanàpàripåriü gacchati. Viriyindriyampi
bhàvanàpàripåriü gacchati. Satindriyampi bhàvanàpàripåriü gacchati. Samàdhindriyampi
bhàvanàpàripåriü gacchati. Pa¤¤indriyampi bhàvanàpàripåriü gacchati. Evaü kho2
bhikkhave, ekadhamme patiññhitassa bhikkhuno pa¤cindriyàni bhàvitàni honti
subhàvitànãti. 

4. 6. 7

Brahmasuttaü

1741. Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà nera¤jaràya tãre
ajapàlanigrodhe pañhamàbhisambuddho. Atha kho bhagavato rahogatassa pañisallãnassa
evaü cetaso parivitakko udapàdi: pa¤cindriyàni. Bhàvitàni bahulãkatàni amatogadhàni honti
amataparàyanàni amatapariyosànàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü
amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü. Viriyindriyaü bhàvitaü bahulãkataü
amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü. Satindriyaü bhàvitaü bahulãkataü
amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü. Samàdhindriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü. Pa¤¤indriyaü bhàvitaü
bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü. 

Imàni pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni amatogadhàni honti amataparàyanàni
amatapariyosànànã"ti. 

---------------------------
1. Tassa - machasaü, syà. 
2. Evampi kho - machasaü, syà. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Atha kho sahampatã bhagavato cetasà cetoparivitakkama¤¤àya seyyathàpi nàma balavà
puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü
brahmaloke1 antarahito bhagavato purato pàturahosi. [PTS Page 233] [\q 233/]      atha kho
brahmà sahampati ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà
bhagavantaü etadavoca: evametaü bhagavà, evametaü sugata, pa¤cindriyàni bhàvitàni
bahulãkatàni amatogadhàni honti, amataparàyanàni amatapariyosànàni. Katamàni pa¤ca:
saddhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü.
Viriyindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü.
Satindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü amatapariyosànaü. 
Samàdhindriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü
amatapariyosànaü. Pa¤¤indriyaü bhàvitaü bahulãkataü amatogadhaü hoti amataparàyanaü
amatapariyosànaü. Imàni pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni amatogadhàni honti
amataparàyanàni amatapariyosànàni. 2

Bhutapubbà'haü bhante, kassape sammàsambuddhe brahmacariyaü acariü. Tatra'pi3 maü
evaü jànanti: "sahako bhikkhu, sahako bhikkhå"ti. So kho'haü bhante, imesaü pa¤cannaü
indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà kàmesu kàmacchandaü viràjetvà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü brahmalokaü uppanno tatra'pi maü evaü jànanti "brahmà sahampati
brahmà sahampatã"ti. Evametaü bhagavà, evametaü sutata, ahametaü jànàmi, ahametaü
passàmi. 4 Yathà imàni pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni amatogadhàni honti,
amataparàyanàni amatapariyosànànãti. 

4. 6. 8

Såkarakhatasuttaü

1742. Evaü me sutaü. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate
såkarakhatàyaü5. Tatra kho bhagavà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi: "kinnu kho sàriputta,
atthavasaü sampassamàno khãõàsavo bhikkhu tathàgate và tathàgatasàsane và
paramanipaccakàraü6 pavattamàno pavattatã"ti?7 [PTS Page 234] [\q 234/]      anuttaraü hi
bhante, yogakkhemaü8 sampassamàno khãõàsavo bhikkhu tathàgate và tathàgatasàsane và
paramanipaccakàraü pavattamàno pavattatãti. 

Sàdhu, sàdhu, sàriputta, anuttaraü hi sàriputta, yogakkhemaü sampassamàno khãõàsavo
bhikkhu tathàgate và tathàgatasàsane và paramanipaccakàraü pavattamàno pavattati.
Katamo ca sàriputta, anuttaro yogakkhemo, yaü sampassamàno khãõàsavo bhikkhu
tathàgate và tathàgatasàsane và paramanipaccakàraü pavattamàno pavattatãti. Idha bhante,
khãõàsavo bhikkhu saddhindriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü, viriyindriyaü
bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü, satindriyaü bhàveti upasamagàmiü
sambodhagàmiü, samàdhindriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü, 

----------------------------
1. Brahmalokato - sã 1, 2
2. Pariyosànànãti - 1, 2. 
3. Acariü pe-tatrapi - sã 1, 2. 
4. Ettha sã 1, 2 potthakesu ånatà dissate. 
5. Såkarakhàtàyaü - syà. 
6. Nipaccàkàraü - sãmu, sã 1, 2. 
7. Pavattayamàno pavatteti - sãmu. Sã 1, 2. 
8. Anuttaraü yogakkhemaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Pa¤¤indriyaü bhàveti upasamagàmiü sambodhagàmiü, ayaü kho bhante, anuttaro
yogakkhemo yaü sampassamàno khãõàsavo bhikkhu tathàgate và tathàgatasàsane và
paramanipaccakàraü pavattamàno pavattatãti. 

Sàdhu, sàdhu, sàriputta, eso hi sàriputta, anuttaro yogakkhemo yaü sampassamàno
khãõàsavo bhikkhu tathàgate và tathàgatasàsane và paramanipaccakàraü pavattamàno
pavattati. Katamo ca sàriputta, paramanipaccakàro yaü khãõàsavo bhikkhu tathàgate và
tathàgatasàsane và paramanipaccakàraü pavattamàno pavattatãti. Idha bhante, khãõàsavo
bhikkhu satthari sagàravo viharati sappatisso. 1 Dhamme sagàravo viharati sappatisso.
Saïghe sagàravo viharati sappatisso. Sikkhàya sagàravo viharati sappatisso. Samàdhismiü
sagàravo viharati sappatisso. Ayaü kho bhante, paramanipaccakàro yaü khãõàsavo bhikkhu
tathàgate và tathàgatasàsane và paramanipaccakàraü pavattamàno pavattatãti. 

[PTS Page 235] [\q 235/]      
Sàdhu, sàdhu, sàriputta, eso hi sàriputta paramanipaccakàro yaü khãõàsavo bhikkhu
tathàgate và tathàgatasàsane và paramanipaccakàraü pavattayamàno pavattatãti. 

4. 6. 9

Uppàdasuttaü

1743. Sàvatthiyaü:

Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni, bhàvitàni bahulãkatàni anuppannàni uppajjanti nà¤¤atra
tathàgatassa pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassa. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave,
pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni anuppannàni uppajjanti nà¤¤atra tathàgatassa
pàtubhàvà arahato sammàsambuddhassàti. 

4. 6. 10

Dutiya uppàdasuttaü

1744. Sàvatthiyaü:

Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni, bhàvitàni bahulãkatàni anuppannàni uppajjanti nà¤¤atra
sugatavinayà. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü
pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni anuppannàni
uppajjanti nà¤¤atra sugatavinayàti. 

Såkarakhatavaggo chaññho. 

Tatraddànaü:
Sàlà mallakaü sekho ca padaü sàraü patiññhitaü
Brahmà såkarakhata¤ca uppàdo apare duveti. 

---------------------------
1. Sappañisso - syà. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

7. Sambodhivaggo

4. 7. 1

Saüyojanasuttaü

[PTS Page 236] [\q 236/]      
1745. Sàvatthiyaü:

Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni bhàvitàni bahulãkanàni saüyojanappahànàya1 saüvattanti.
Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü.
Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni saüyojanappahànàya
saüvattantãti. 

4. 7. 2

Anusayasuttaü

1746. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni bhàvitàni bahulãkanàni
Anusayasamugghàtàya saüvattanti. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni bhàvitàni
bahulãkatàni anusayasamugghàtàya saüvattantãti. 

4. 7. 2

Addhànasuttaü

1747. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni bhàvitàni bahulãkanàni
Addhànapari¤¤àya saüvattanti. 
Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü.
Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni addhànapari¤¤àya saüvattantãti. 

4. 7. 4

âsavakkhayasuttaü

1748. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni bhàvitàni bahulãkanàni
âsavànaü khayàya saüvattanti. 
Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü.
Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni bhàvitàni bahulãkatàni àsavànaü khayàya saüvattantãti. 

----------------------------
1. Saüyojanànaü pahànàya - syà. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

4. 7. 5
Phalasuttaü

1749. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü
phalaü pàñikaïkhaü: diññheva dhamme a¤¤à, sati và upàdisese anàgàmità'ti. 

4. 7. 6

Dutiya phalasuttaü

[PTS Page 237] [\q 237/]      
1750. Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤cindriyàni. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà sattaphalà satta ànisaüsà
pàñikaïkhà. Katame sattaphalà satta ànisaüsà: diññheva dhamme pañigacca1 a¤¤aü àràdheti,
no ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, atha maraõakàle a¤¤aü àràdheti, no ce
maraõakàle a¤¤aü àràdheti, atha pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà2
antaràparinibbàyã hoti, upahaccaparinibbàyã hoti, uddhaüsoto akaniññhagàmã. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü indriyànaü bhàvitattà bahulãkatattà ime sattaphalà sattànisaüsà
pàñikaïkhàti. 

4. 7. 7

Rukkhasuttaü

1751. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci jambudãpakà rukkhà, jambå tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü
aggamakkhàyati: yadidaü bodhàya. Katame ca bhikkhave, bodhipakkhikà dhammà:
Saddhindriyaü bhikkhave, bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. Viriyindriyaü
bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Satindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Samàdhindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Pa¤¤indriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Seyyathàpi bhikkhave, ye keci jambudãpakà rukkhà, jambå tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati
yadidaü bodhàyàti. 

--------------------------
1. Pañikacca - machasaü, syà, pañihacca - sãmu, sã 1, 2. 
2. Parikkhayàya - sãmu, sã 1, 2, syà. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     
4. 7. 8

Dutiya rukkhasuttaü

[PTS Page 238] [\q 238/]      
1752. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci devànaü tàvatiüsànaü rukkhà, pàricchattako tesaü
aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà dhammà, pa¤¤indriyaü
tesaü aggamakkhàyati: yadidaü bodhàya. Katame ca bhikkhave, bodhipakkhikà dhammà:
saddhindriyaü bhikkhave, bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. Viriyindriyaü
bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Satindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Samàdhindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Pa¤¤indriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Syethàpi bhikkhave, ye keci devànaü tàvatiüsànaü rukkhà, 
Pàricchattako tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà
dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati yadidaü bodhàyàti. 

4. 7. 9

Tatiya rukkhasuttaü

1753. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci asurànaü rukkhà, 
Cittapàñalã tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà
dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati: yadidaü bodhàya. Katame ca bhikkhave,
bodhipakkhikà dhammà: saddhindriyaü bhikkhave, bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya
saüvattati. Viriyindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Satindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Samàdhindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Pa¤¤indriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Syethàpi bhikkhave, ye keci asurànaü rukkhà, cittapàñalã tesaü aggamakkhàyati. Evameva
kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati
yadidaü bodhàyàti. 

4. 7. 10

Catuttha rukkhasuttaü

1754. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci supaõõànaü rukkhà, 
Koñasimbalã1 tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà
dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü aggamakkhàyati: yadidaü bodhàya. [PTS Page 239] [\q 239/] 
    katame ca bhikkhave, bodhipakkhikà dhammà: saddhindriyaü bhikkhave, bodhipakkhiko
dhammo. Taü bodhàya saüvattati. Viriyindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya
saüvattati. 
Satindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Samàdhindriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Pa¤¤indriyaü bodhipakkhiko dhammo. Taü bodhàya saüvattati. 
Syethàpi bhikkhave, ye keci supaõõànaü rukkhà, kåñasimbalã tesaü aggamakkhàyati.
Evameva kho bhikkhave, ye keci bodhipakkhikà dhammà, pa¤¤indriyaü tesaü
aggamakkhàyati yadidaü bodhàyàti. 

Sambodhivaggo sattamo. 

Tatraddànaü:
Saüyojanaü anusayaü addhànaü àsavakkhayaü, 
Dve phalà caturo rukkhà vaggo tena pavuccatãti. 

---------------------------
1. Kåñasimbalã - sãmu, machasaü. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

8. Gaïgàpeyyàlo

4. 8. 1-12

Pàcãnaninnàdisuttàni

1755-1756. Syethàpi bhikkhave, gaïgànadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà -pe-
nibbànapabbhàroti. [PTS Page 240] [\q 240/]      

(Indriyasaüyuttassa gaïgàpeyyàlo vivekanissitàdivasena vitthàretabbo)

Gaïgàpeyyàli yi. 

Tatraddànaü:
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

9. Appamàdavaggo

4. 9. 1-10

Tathàgatàdi suttàni

1767-1776. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và -pe-
bahulãkarotãti. 

(Appamàdavaggo vivekanissitàdivasena vitthàretabbo. )

Appamàdavaggo navamo. 

Tatraddànaü:
Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàra¤aca vassikaü, 
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

10. Balakaraõiyavaggo

4. 10. 1-12

Balàdi suttàni

1777-1788. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõiyà kammantà kayiranti -pe-
bahulãkarotãti. 

(Balanaraõãyavaggo dasamo.) 

Tatraddànaü:
Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkinaü, 
âkàsena ca dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

11. Esanàvaggo

4. 11. 1-40

Esanàdi suttàni

1789-1828. Tisso imà bhikkhave, esanà. Katamà tisso: -pe- bhàvetabboti. 
(Esanàvaggo ca vivekanissitàdivasena vitthàretabbo. )

Esanàvaggo ekàdasamo. 

Tatraddànaü:
Esanà vidhà àsavo bhavo dukkhatà ca tisso, 
Khãlaü mala¤ca nãgho ca vedanà taõhàhi càti. 

12. Oghavaggo

4. 12. 1-40

Oghàdi suttàni

1829-1868. Cattàro me bhikkhave, oghà katame cattàro: -pe- bhàvetabboti. 
(Oghavaggopi vivekanissitàdivasena vitthàretabbo. )

Oghavaggo dvàdasamo. 

Tatruddànaü:
Ogho yogo upàdànaü gantho anusayena ca, 
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

13. Punagaïgàpeyyàlo

4. 13. 1-36

Pàcãnaninnàdi suttàni

1869-1904. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgànadã -pe- nibbàna pabbhàroti. 

(Indriyasaüyuttassa punagaïgàpyolavaggo ràgavinayàdivasena amatogadhàdivasena
nibbànaninnàdivasena ca vitthàretabbo. Ekekasmiü tayo tayo katvà chattiüsati suttannà
veditabbà. )

Punagaïgàpeyyàli. 

Tatraddànaü:
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

14. Punaappamàdavaggo

4. 14. 1-30

Tathàgatàdi suttàni

1905-1934. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và -pebahulãkarotãti. 
(Yathà vuttanayena vitthàretabbo tiüsati suttantà veditabbà. )

Puna appamàdavaggo cuddasamo. 

Tatraddànaü:
Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàra¤ca vassikaü, 
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

15. Punabalanaraõiyavaggo

4. 15. 1-36

Balàdi suttàni

1935-1970. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõãyà kammantà -pe- bahulãkarotãti. 

(Vuttanayeneva vitthàrentena chattiüsati suttantà veditabbà. )

Punabalakaraõãyavaggo paõõarasamo. 

Tatraddànaü:
Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkinaü, 
âkàsena ca dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

16. Punaesanàvaggo

4. 16. 1-120

Esanàdi suttàni

1971-2090. Tisso imà bhikkhave, esanà -pebhàvetabboti. 

(Pubbe vuttanayena ca abhi¤¤àdivasena ca vitthàrentena vãsatisataü suttantà veditabbà. )

Punaesanàvaggo soëasamo. 

Tatraddànaü:
Esanà vidhà àsavo bhavo dukkhatà ca tisso, 
Khãlaü mala¤ca nãgho ca vedanà taõhàhi càti

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Puna oghavaggo

4. 17. 1-119

Oghàdi suttàni

2091-2209. Cattàro'me bhikkhave, oghà -pebhàvetabbànãti. 

4. 17. 120

Uddhambhàgiyasuttaü
2210. [PTS Page 241] [\q 241/]      pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni
katamàni pa¤ca: råparàgo aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave,
pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni, imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya pa¤cindriyàni bhàvetabbàni. Katamàni pa¤ca: idha bhikkhave,
bhikkhu saddhindriyaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü,
viriyindriyaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, satindriyaü bhàveti
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, samàdhindriyaü bhàveti nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü, pa¤¤indriyaü bhàveti nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü
pahànàya imàni pa¤cindriyàni bhàvetabbànãti. 

(Ettha ca vuttanayena abhi¤¤àdi vasena ca vitthàrentena visaüsataü suttantà veditabbà. )

Punaoghavaggo sattarasamo. 

Tatraddànaü:

Ogho yogo upàdànaü gantho anusayena ca, 
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

Indriyasaüyuttaü samattaü. 

Tatravagguddànaü:

Suddhakamudutara chaëindriyà sukhindriyà jaràvaggehi pa¤ca
Såkarakhata sambodhayogaïgàppamàdabalakaraõãyesanoghà
Punagaïgàpeyyàla àdãhipi pa¤cahi vaggà sattarasa hontãti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

5. Sammappadhàna saüyuttaü

1. Gaïgàpeyyàlo

5. 1. 1

Pàcãnaninnasuttaü

2211. Sàvatthiyaü:

Cattàro'me bhikkhave, sammappadhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu
anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati
viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Ime kho bhikkhave, cattàro sammappadhànàti. 

Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Evameva kho
bhikkhave, bhikkhu cattàro sammappadhàne bhàvento cattàro sammappadhàne
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu cattàro sammappadhàne bhàvento cattàro sammappadhàne bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu anuppannànaü
pàpàkànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü
kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu cattàro sammappadhàne
bhàvento cattàro sammappadhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

5. 1. 2-48
[PTS Page 242] [\q 242/]     

Dutiyapàcãnaninnàdi suttàni

2212-2258. Cattàrome bhikkhave, sammappadhànà katame cattàro -pe- nibbànapabbhàroti. 

(Vuttanayena vitthàretabbo. )

Gaïgàpeyyàlo pañhamo. 

Tatraddànaü:

Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

2. Appamàdavaggo

5. 2. 1-40

Tathàgatàdi suttàni

2259-2298. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và dipadà và catuppadà và bahuppadà và -pe-
bahulãkarotãti. 

(Yathàvuttanayena vitthàretabbo. )

Appamàdavaggo dutiyo. 

Tatraddànaü:

Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàrena vassikaü, 
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

3. Balakaraõiyavaggo

5. 3. 1-48

Balàdi suttàni
2299-2346. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõiyà kammantà kayiranti, sabbe te
pañhaviü nissàya pañhaviyaü patiññhàya evamete balakaraõãyà kammantà kayiranti.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya cattàro sammappadhàne
bhàveti, cattàro sammappadhàne bahulãkaroti. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya
sãle patiññhàya cattàro sammappadhàne bhàveti, cattàro sammappadhàne bahulãkaroti: idha
bhikkhave, 
Bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sãlaü nissàya sãle patiññhàya
cattàro sammappadhàne bhàveti, cattàro sammappadhàne bahulãkarotãti -pe- bahulãkarotãti. 

(Evaü aññhatàlãsa suttantà vitthàretabbà. )

Balakaraõiyavaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkinaü, 
âkàsena ca dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

4. Esanàvaggo

5. 4. 1-160

Esanàdi suttàni

2347-2506. Tisso imà bhikkhave, esanà katamà tisso: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà.
Imà kho bhikkhave, tisso esanà. Imàsaü kho bhikkhave, tissannaü esanànaü abhi¤¤àya
cattàro sammappadhànà bhavetabbà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu
anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati
viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü pàpakànaü
Akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü
ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Imesaü kho bhikkhave, tissannaü
esanànaü abhi¤¤àya ime cattàro sammappadhànà bhàvetabbàti -pe- bhàvetabbàti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

(Evaü abhi¤¤àya pari¤¤àya parikkhayàya pahànàyàti ca ekekasmiü soëasa soëasa katvà
ekasatasaññhi suttantà vitthàretabbà. )

Esanàvaggo catuttho. 

Tatraddànaü:

Esanà vidhà àsavo bhavo dukkhatà ca tisso
Khãlaü mala¤ca nãgho ca vedanà taõhàti càti. 

5. Oghavaggo

5. 5. 1-159

Oghàdisuttàni

2507-2665. Cattàrome bhikkhave, oghà -pebhàvetabboti. 

(Vitthàretabbà. )

5. 5. 160

Uddhambhàgiyasuttaü

2666. Pa¤cimàni, bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya cattàro
sammappadhànà bhàvetabbà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu anuppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü
kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü
saüyojanànaü pahànàya ime cattàro sammappadhànà bhàvetabboti. 

(Vuttanayeneva ekasatasaññhisuttantà vitthàretabbà)

Oghavaggo pa¤camo. 

Tatraddànaü:

 [PTS Page 243] [\q 243/]      
Ogho yogo upàdànaü gantho anusayena ca
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

Sammappadhànasaüyuttaü samattaü. 

Tatra vagguddànaü:

Gaïgàpeyyàloppamàdo balakaraõãyesanà
Oghoti pa¤cevavaggà sammappadhànasaüyutteti. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

6. Balasaüyuttaü

1. Gaïgàpeyyàlavaggo

6. 1. 1-12

Pàcãnaninnàdi suttàni
[PTS Page 244] [\q 244/]      

2667-2678. Sàvatthiyaü:

Pa¤cimàni bhikkhave, balàni, katamàni pa¤ca: saddhàbalaü viriyabalaü satibalaü
samàdhibalaü pa¤¤àbalaü. Imàni kho bhikkhave, pa¤ca balàni. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà
nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà evameva kho bhikkhave, bhikkhu pa¤ca
balàni bhàvento pa¤ca balàni bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pa¤ca balàni bhàvento pa¤ca balàni
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
saddhàbalaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Viriyabalaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Satibalaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Satibalaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhibalaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Pa¤¤àbalaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü
kho bhikkhave, bhikkhu pa¤ca balàni bhàvento pa¤ca balàni
Bahulãkaronto nibbàninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti -pe- nibbànapabbhàroti. 

Gaïgàpeyyàlavaggo pañhamo. 

Tatraddànaü:

 [PTS Page 245] [\q 245/]      
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato
Ete dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

2. Appamàdavaggo

6. 2. 1-10

Tathàgatàdi suttàni

2679-2688. Yàvatà bhikkhave sattà apadà và dipadà và -pe- bahulãkarotãti. 
(Vivekanissitàdivasena vitthàretabbàni. )

Appamàdavaggo dutiyo. 

Tatraddànaü:

Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàrena vassikaü, 
Ràjà candima suriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

3. Balakaraõiyavaggo

6. 3. 1-12

Balàdisuttàni

[PTS Page 246] [\q 246/]      

2689-2700. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõiyà kammantà -pe- bahulãkarotãti. 

(Vuttanayena vitthàretabbàni. )

Balakaraõiyavaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhaü kumbhena såkinaü
âkàsena ca dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

4. Esanàvaggo

6. 4. 1-40

Esanàdi suttàni

2701-2740. Tisso imà bhikkhave, esanà. Katamà tisso: -pe- bhàvetabbànãti. 
 [PTS Page 247] [\q 247/]      (vitthàretabbàni. )

Esanàvaggo catuttho. 

Tatraddànaü:

Esanà vidhà àsavo bhavo dukkhatà ca tisso
Khãlaü mala¤ca nãgho ca vedanà taõhàti càti. 

5. Oghavaggo

6. 5. 1-39

Oghàdi suttàni

2741-2779. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: -pe- bhàvetabbànãti. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

6. 5. 40

Uddhambhàgiyasuttaü

2780. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni. Katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, paccuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya pa¤ca
balàni bhàvetabbàni. Katamàni pa¤ca: idha bhikkhave, bhikkhu saddhàbalaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyabalaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Satibalaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Satibalaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhibalaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pa¤¤àbalaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Imesaü kho bhikkhave,
pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü abhi¤¤àya imàni pa¤ca balàni bhàvetabbànãti. 

Oghavaggo pa¤camo. 

Tatraddànaü:

 [PTS Page 248] [\q 248/]      
Ogho yogo upàdànaü gantho anusayena ca, 
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

6. Punagaïgàpyolo

6. 6. 1-36

[PTS Page 249] [\q 249/]      pàcãnannàdi suttàni

2781-2816. Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnaninnà -pe- nibbànapabbhàroti. 
(Ràgavinayapariyosànàdivasena amatogadhàdivasena nibbànaninnàdivasena càti ekekasmiü
tayo tayo katvà chattiüsa suttantà vitthàretabbà. )

Punagaïgàpeyyàli. 

Tatraddànaü:

[PTS Page 250] [\q 250/]      
Cha pàcãnato ninnà cha ca ninnà samuddato, 
Rate dve dvàdasa honti vaggo tena pavuccatãti. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

7. Punaappamàdavaggo

6. 7. 1-30

Tathàgatàdi suttàni

2817-2846. Yàvatà bhikkhave, sattà apadà và -pebahulãkarotãti. 

(Vuttanayena tiüsa suttantà vitthàretabbà)

Punaappamàdavaggo sattamo. 

Tatraddànaü:

Tathàgataü padaü kåñaü målaü sàrena vassikaü, 
Ràjà candimasuriyà ca vatthena dasamaü padanti. 

8. Punabalakaraõiyavaggo

6. 8. 1-36

Balàdi suttàni

2847-2882. Seyyathàpi bhikkhave, ye keci balakaraõiyà kammantà -pe- bahulãkarotã ti. 

(Chattiüsa suttantà vitthàretabbà)

Punabalakaraõãyavaggo aññhamo. 

Tatraddànaü:

Balaü bãja¤ca nàgo ca rukkhà kumbhena såkinaü, 
âkàsena ca dve meghà nàvà àgantukà nadãti. 

9. Punaesanàvaggo

6. 9. 1-120

Esanàdi suttàni

2883-3002. Tisso imà bhikkhave, esanà. Katamà tisso: -pe- bhàvetabbànãti. 
(Vivekanissitàdivasena abhi¤¤àdivasena ca ekekasmiü dvàdasa dvàdasa katvà vãsaüsata
suttantà vitthàretabbà. 

Esanàvaggo navamo. 

Tatraddànaü:

Esanà vidhà àsavo bhavo dukkhatà ca tisso, 
Khãlaü mala¤ca nãgho ca vedanà taõhàti càti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

10. Punaoghavaggo

6. 10. 1-119

Oghàdi suttàni

3003-3121. Cattàrome bhikkhave, oghà. Katame cattàro: -pe- bhàvetabbànãti. 

(Vuttanayeneva vitthàretabbàni. )

6. 10. 120

Uddhambhàgiyasuttaü

[PTS Page 251] [\q 251/]      

3122. Pa¤cimàni bhikkhave, uddhambhàgiyàni saüyojanàni katamàni pa¤ca: råparàgo
aråparàgo màno uddhaccaü avijjà. Imàni kho bhikkhave, pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni.
Imesaü kho bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya pa¤cabalàni
bhàvetabbàni. Katamàni pa¤ca: idha bhikkhave bhikkhu saddhàbalaü bhàveti,
nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Viriyabalaü bhàveti, nibbànaninnaü
nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Satibalaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü
nibbànapabbhàraü. Samàdhibalaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü.
Pa¤¤àbalaü bhàveti, nibbànaninnaü nibbànapoõaü nibbànapabbhàraü. Imesaü kho
bhikkhave, pa¤cannaü uddhambhàgiyànaü saüyojanànaü pahànàya imàni pa¤ca balàni
bhàvetabbànãti. 
Punaoghavaggo dasamo. 

Tatraddànaü:

Ogho yogo upàdànaü gantho anusayena ca, 
Kàmaguõà nãvaraõà khandhà oruddhambhàgiyàti. 

Balasaüyuttaü samattaü. 

Tatra vagguddànaü:

Gaïgàpeyyàloppamàdo balakaraõãyesanà
Ogho tehi punàdãhi balasaüyuttakà dasàti. 

[BJT Vol S 5-2] [\z S /] [\w Vb /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
Suttantapiñake
Saüyuttanikàyo
Pa¤camabhàge-dutiyo kaõóo
Mahàvaggo
7. Iddhipàdasaüyuttaü
[PTS Page 254] [\q 254/]      

1. Càpàlavaggo
Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa. 
7. 1. 1. 

Apàra suttaü

3123. Sàvatthiyaü:

Cattàro me bhikkhave, iddhipàdà bhàvità bahulãkatà apàrà pàraü1 gamanàya saüvattanti.
Katame cattàro? Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti, viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhi padhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bhikkhave,
cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà apàrà pàraü gamanàya saüvattantãti. 

7. 1. 2

Viraddha suttaü

3124. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, cattàro iddhipàdà viraddhà, viraddho tesaü ariyo maggo
sammàdukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, cattàro iddhipàdà àraddhà, àraddho
tesaü ariyo maggo sammàdukkhakkhayagàmã. Katame cattàro? 

--------------------------
1. Aparàparaü-sã1, 2. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti, viriyasamàdhipadhàna saïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàra samannàgataü iddhipàdaü bhàveti. [PTS Page 255] [\q
255/]      yesaü kesa¤ci bhikkhave, ime cattàro iddhipàdà viraddhà, viraddho tesaü ariyo
maggo sammàdukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci bhikkhave, ime cattàro iddhipàdà
àraddhà, àraddho tesaü ariyo maggo sammàdukkhakkhayagàmãti. 

7. 1. 3

Ariya suttaü

3125. Cattàro'me bhikkhave, iddhipàdà bhàvità bahulãkatà ariyà niyyànikà niyyanti
takkarassa sammàdukkhakkhayàya. Katame cattàro? Idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bhikkhave
cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà ariyà niyyànikà niyyanti takkarassa
sammàdukkhakkhayàyàti. 

7. 1. 4

Nibbidà suttaü

3126. Cantàro'me bhikkhave, iddhipàdà bhàvità bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Katame cattàro?

Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti, viriyasamàdhi padhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bhikkhave,
cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattantãti. 
[BJT Page 006] [\x   6/]     

7. 1. 5

Padesa suttaü

3127. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và iddhippadesaü
abhinipphàdesuü, sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi [PTS Page
256] [\q 256/]      keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và
iddhippadesaü abhinipphàdessanti, sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitantà
bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và iddhippadesaü
abhinipphàdenti, sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Katamesaü
catunnaü? Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti, viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhàna-saïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. 
Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và iddhippadesaü
abhinipphàdesuü sabbe te imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye
hi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và iddhippadesaü
abhinipphàdessanti sabbe te imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà.
Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và iddhippadesaü abhinipphàdenti
sabbe te imesaü yeca catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattàti. 

7. 1. 6

Samatta suttaü

[PTS Page 257] [\q 257/]      

3128. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và samattaü iddhiü
abhinipphàdesuü, sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci
bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và samantaü iddhiü
abhinipphàdessanti sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci
bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và samattaü iddhiü abhinipphàdenti, sabbe te
catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Katamesaü catunnaü: idha bhikkhave,
bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ye hi keci bhikkhave,
atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và samattaü iddhiü abhinipphàdesuü sabbe te
imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave,
anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và samattaü iddhiü abhinipphàdessanti sabbe te
imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
samaõà và bràhmaõà và samattaü iddhiü abhinipphàdenti, sabbe te imesaü yeva catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattàti. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

7. 1. 7

Bhikkhu suttaü

3129. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü bhikkhå àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihariüsu, sabbe
te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave,
anàgatamaddhànaü bhikkhå àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissanti sabbe te catunnaü 
Iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave, etarahi bhikkhå àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharanti, sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Katamesaü
catunnaü: idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti, viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ye hi keci bhikkhave,
atãtamaddhànaü bhikkhå àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihariüsu sabbe te imesaü yeva catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü bhikkhå
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharissanti sabbe te imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü
bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave, etarahi bhikkhå àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharanti sabbe te imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattàti. 

7. 1. 8
Arahanta suttaü

3130. Cattàro me bhikkhave, iddhipàdà. Katame cattàro? Idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bhikkhave,
cattàro iddhipàdà. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà
tathàgato arahaü sammà sambuddhoti vuccatãti. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

7. 1. 9

¥àõa suttaü

[PTS Page 258] [\q 258/]      

3131. Ayaü chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. So kho panàyaü chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo
bhàvetabboti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü
udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. So kho panàyaü
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo bhàvitoti bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. 

Ayaü viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. So kho panàyaü viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo
bhàvetabboti me bhikkhave cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. So kho panàyaü viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo
bhàvitoti me bhikkhave cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. 

Ayaü cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. So kho panàyaü cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo
bhàvetabboti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü
udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. So kho panàyaü
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo bhàvitoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. 

Ayaü vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. So kho panàyaü vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo
bhàvetabboti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü
udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. So kho panàyaü
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo bhàvitoti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdãti. 

7. 1. 10

Cetiya suttaü

3132. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. [PTS Page 259]
[\q 259/]      atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nãvàsetvà pattacãvaramàdàya vesàliü
piõóàya pàvisi. Vesàliyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto àyasmantaü
ànandaü àmantesi: "gaõahàhi ànanda, nisãdanaü yena càpàlaü cetiyaü1
tenupasaïkamissàma2 divàvihàràyà" ti. "Evaü bhante"ti kho àyasmà ànando bhagavato
pañissutvà nisãdanaü àdàya bhagavantaü piññhito piññhito anubandhi. Atha kho bhagavà
yena càpàlaü cetiyaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. âyasmàpi kho
ànando bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü
ànandaü bhagavà etadavoca:

---------------------------
1. Càpàlacetiyaü- syà
2. Tenupasaükamissàmi-sãmu

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Ramaõãyà ànanda, vesàlã, ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü,
ramaõãyaü sattambaü cetiyaü, ramanãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü
cetiyaü, ramaõãyaü càpàlaü cetiyaü. Yassa kassaci ànanda, ime cattàro iddhipàdà bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, so àkaïkhamàno kappaü
và tiññheyya kappàvasesaü và. Tathàgatassa kho ànanda, cattàro iddhipàdà bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susàmàraddhà. âkaïkhamàno ànanda,
tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü vàti. Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà
oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na
bhagavantaü yàci "tiññhatu bhante, bhagavà kappaü, tiññhatu sugato kappaü,
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussàna"
nti. Yathà taü màrena pariyuññhitacitto. 

(Dutiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü etadavoca: "ramaõãyà ànanda, vesàli
ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü, ramaõãyaü sattambaü cetiyaü,
ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü cetiyaü, ramaõãyaü càpàlaü
cetiyaü. Yassa kassaci ànanda ime cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà so àkaïkhamàno kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và. "
Tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà. âkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü vàti. Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne
oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na bhagavantaü yàci "tiññhatu bhante,
bhagavà kappaü, tiññhatu sugato kappaü, bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussàna"nti. Yathà taü màrena pariyuññhitacitto. [PTS Page
260] [\q 260/]      tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü etadavoca: "ramaõãyà
ànanda vesàlã, ramaõãyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü, ramaõãyaü
sattambaü cetiyaü, ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõãyaü sàrandadaü cetiyaü,
ramaõãyaü càpàlaü cetiyaü. Yassa kassaci ànanda, cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, so àkaïkhamàno ànanda, kappaü và
tiññheyya kappàvasesaü và. Tathàgatassa kho ànanda, cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità parività susamàraddhà. âkaïkhamàno ànanda, tathàgato
kappaü và tiññheyya kappàvasesaü vàti. 

Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse
kayiramàne nàsakkhi pañivijjhadhituü. Na bhagavantaü yàci: "tiññhatu bhante bhagavà
kappaü tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya
hitàya sukhàya devamanussàna"nti. Yathà taü màrena pariyuññhitacitto1)

--------------------------
1. Na dissate'yaü pàñho sã1 2 potthakesu

[BJT Page 014] [\x  14/]     

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi. Gaccha kho tvaü ànanda, yassadàni kàlaü
ma¤¤asãti. Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhinaü katvà avidåre a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisãdi. 

Atha kho màro pàpimà1 yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaükamitvà bhagavantaü
etadavoca "parinibbàtu'dàni bhante, bhagavà, parinibbàtu sugato2, parinibbànakàlo' dàni
bhante, bhagavato, bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: na tàvàhaü [PTS Page 261]
[\q 261/]      pàpãma, parinibbàyissàmi yàva me bhikkhå na sàvakà bhavissanti viyattà
vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà3 dhammadharà dhammànudhammapañipannà
sàmãcipañipannà anudhammacàrino sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desissanti
pa¤¤àpessanti paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànãkarissanti uppannaü
parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü
desissantã" ti. 

Santi kho pana bhante, etarahi bhikkhå bhagavato sàvakà viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañinnà sàmãcipañipannà
anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤àpenti vivaranti
vibhajanti uttànãkaronti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu 'dàni bhante, bhagavà, parinibbàtu sugato,
parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavato. 

Bhàsità kho panesà bhante, bhagavatà vàcà: " na tàvàhaü pàpima, parinibbayissàmi yàva me
bhikkhuniyo na sàvikà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà3
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desissanti pa¤¤àpessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttànãkarissanti uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desissantã" ti. Santi kho pana bhante, etarahi
bhikkhuniyo bhagavato sàvikà viyattà vãnãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo, sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤àpenti paññhapenti vivaranti vibhajanti
uttànãkaronti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu'dàni bhante, bhagavà, parinibbàtu sugato,
parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavato. 

Bhàsità kho panesà bhante, bhagavatà vàcà: "na tvàhaü pàpima, parinibbayissàmi yàva me
upàsakà na sàvakà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà3
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desissanti pa¤¤àpessanti paññhapessanti vavarissanti
vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desissantãti. Santi kho pana bhante, etarahi upàsakà
bhagavato sàvakà viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà [PTS Page 262] [\q 262/]       sàmãcipañipannà
anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤àpenti paññhapenti
vivaranti vibhajanti uttànãkaronti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahãtaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu bhante, bhagavà parinibbàtu
sugato, parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavato. 
Bhàsità kho panesà bhante, bhagavato vàcà: na tàvàhaü pàpima parinibbàyissàmi yàva me
upàsikà na sàvikà bhavissanti viyattà vinãtà visàradà pattayogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàriniyo, sakaü
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desissanti pa¤¤àpessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttànãkarissanti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desissantã''ti. 

----------------------------
1. Acirapakkante àyasmante ànando iti adhikapàñho machasaü potthake dissati 2.
Parinibbàtu'dàni sugato-machasaü 3. Visàradà bahussutà-machasaü, syà

[BJT Page 016] [\x  16/]     

Santi kho pana bhante, etarahi upàsikà bhagavato sàvikà viyattà vinãtà visàradà
pattayogakkhemà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàriniyo sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤àpenti paññhapenti
vivaranti vibhajanti uttànãkaronti, uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti, parinibbàtu'dàni bhante, bhagavà, parinibbàtu
sugato, parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavato, bhàsità kho panesà bhante, bhagavatà vàcà
na tàvàhaü pàpima, parinibbàyissàmi: yàva me idaü brahmacariyaü na iddha¤ceva
bhavissati phãta¤ca vitthàrikaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva devamanussehi
suppakàsitanti". Nanvidaü1 bhante bhagavato brahmacariyaü iddha¤ceva phãta¤ca
vitthàrikaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàva devamanussehi suppakàsitaü. Parinibbàtu'dàni
bhante, bhagavà parinibbàtu sugato, parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavatoti. 

Evaü vutte bhagavà màraü pàpimantaü etadavoca: "appossukko tvaü pàpima hohi, na ciraü
tathàgatassa parinibbànaü bhavissati, ito tiõõaü màsànaü accayena tathàgato
parinibbàyissatã"ti. Atha kho bhagavà càpàle cetiye sato samapajàno àyusaïkhàraü ossaji. 2
Ossaññhe ca bhagavato àyusaïkhàre mahàbhumicàlo ahosi bhiüsanako lomahaüso,
devadundubhiyo ca phaliüsu. 3 Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü
udànaü udànesi:

[PTS Page 263] [\q 263/]      

"Tulamatula¤ca sambhavaü bhavasaïkhàramavassajã muni
Ajjhattarato samàhito abhidà4 kavacamivattasambhavanti. 

Càpàlavaggo pañhamo. 
Tatruddànaü:

Apàro ca viruddho càriyo nibbidà padesaü, 
Samanto ca bhikkhu ca arahaü¤àõacetiyàti. 

---------------------------
1. Tayidaü-machasaü, syà 2. Ossajji-syà 3. Caliüsu- sãmu 4. Abhindi-machasaü, syà

[BJT Page 018] [\x  18/]     

2. Pàsàdakampanavaggo

7. 2. 1

Hetusuttaü

3133. Sàvatthiyaü:

Pubbeva me bhikkhave, sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: "ko
nu kho hetu ko paccayo iddhipàdabhàvanàyà" ti? Tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi: "idha
bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti, iti me chando
na ca atilãno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhitto bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhitto bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati, 
Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

[PTS Page 264] [\q 264/]      

Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me viriyaü na ca
atilãnaü bhavissati, na ca atipaggahitaü bhavissati na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü, yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me cittaü na ca atilãnaü
bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati. Na ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati.
Pacchà pure sa¤¤ã, ca viharati. 

Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me vimaüsà na ca
atilãnà bhavissati na ca atipaggahità bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittà bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittà bhavissati. Pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Evaü bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu
anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti. Ekopi hutvà bahudhà hoti. Bahudhàpi hutvà eko
hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati
seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujja nimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi
abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàse'pi [PTS Page 265] [\q 265/]     
pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhisakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü
mahànubhàve pàõinà paràmasati parimajjati yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. Evaü
bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu dibbàya
sotadhàtuyà visuddhàya atikkanta mànusikàya ubho sadde suõàti dibbe ca mànuse ca ye
dåre santike càti. 

Evaü bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu
parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànàti. Saràgaü và cittaü saràgaü cittanti
pajànàti. Vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànàti sadosaü và cittaü sadosaü cittanti
pajànàti. Vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti pajànàti. Samohaü và cittaü samohaü cittanti
pajànàti. Vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànàti. Saïkhittaü và cittaü saïkhittaü
cittanti pajànàti. Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànàti. Amahaggataü và cittaü
amahaggataü cittanti pajànàti. Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànàti. Sauttaraü
và cittaü sauttaraü cittanti pajànàti. Anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajànàti.
Asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti pajànàti. Samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti
pajànàti. Avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti pajànàti. Vimuttaü và cittaü vimuttaü
cittanti pajànàti. 

Evaü bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu
anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: "ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi1 jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi
jàtiyo pa¤¤àsampi [PTS Page 266] [\q 266/]      jàtiyo jàti satampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü: evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdiü.
Tatràpàsiü: evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto so tato cuto idhåpapanno" ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. 

--------------------------
1. Vãsatimpi-sãmu' sã 1, 2. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

Evaü bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati: "cavamàne uppajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti: ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samantàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucariteka samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà" ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passati: "cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàtã"ti. 

Evaübhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatãti. 

7. 2. 2

Mahapphalasuttaü

[PTS Page 267] [\q 267/]      

3134. Cattàro'me bhikkhave, iddhipàdà bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà.
Kathaü bhàvità ca kho bhikkhave, cattàro iddhipàdà kathaü bahulãkatà
Mahapphalà honti mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti: "iti kho me chando na
ca atilãno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhitto, bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhitto bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati:

"Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà", 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti kho me viriyaü na'ca
atilãnaü bhavissati. Na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati:
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti kho me cittaü na' ca
atilãnaü bhavissati. Na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati:
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti kho me vãmaüsà
na' ca atilãnà bhavissati. Na ca atipaggahità bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittà bhavissati,
na ca bahiddhà vikkhittà bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati:

" Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. "

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. Evaü bhàvità kho
bhikkhave, cattàro iddhipàdà evaü bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà. 

Evaü bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu
anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti. "Ekopi hutvà bahudhà hoti bahudhàpi hutvà eko
hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànova gacchati,
seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujja nimmujjaü karoti seyyathàpi udake, udakepi
abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi
pakkhisakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõità
parimasati, parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. [PTS Page 268] [\q 268/] 
    evaü bhàvitesu bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatãti. 

7. 2. 3

Chandasuttaü

3135. Chandaü ce bhikkhave bhikkhu nissàya labhati samàdhiü, labhati cittassekaggataü
ayaü vuccati chandasamàdhi. So anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü
àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü
kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Ime vuccanti
padhànasaïkhàrà. Iti aya¤ca chando aya¤ca chandasamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà. Ayaü
vuccati bhikkhave, chandasamàdhipadhànasaïkhàra samannàgato iddhipàdo. 

Viriya¤ce bhikkhave, bhikkhu nissàya labhati samàdhiü, labhati cittassekaggataü. Ayaü
vuccati viriyasamàdhi. So anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü
dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Ime vuccanti padhànasaïkhàrà.
Iti ida¤ca viriyaü aya¤ca viriyasamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà, ayaü vuccati bhikkhave,
viriyasamàdhi padhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

[PTS Page 269] [\q 269/]      

Citta¤ce bhikkhave, bhikkhu nissàya labhati samàdhiü. Labhati cittassekaggataü, ayaü
vuccati citta samàdhi. So anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Upannànaü kusalànaü
dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Ime vuccanti padhànasaïkhàrà,
iti ida¤ca cittaü aya¤ca cittasamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà. Ayaü vuccati bhikkhave,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdo. 

Vãmaüsa¤ce bhikkhave, bhikkhu nissàya labhati samàdhiü. Labhati cittassekaggataü, ayaü
vuccati vãmaüsàsamàdhi. So anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü
àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti. Uppannànaü kusalànaü
dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya paripåriyà chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Ime vuccanti padhànasaïkhàrà
iti aya¤ca vãmaüsàsamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà. Ayaü vuccati bhikkhave,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato iddhipàdoti. 

7. 2. 4

Moggallànasuttaü

3136. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde. Tena kho
pana samayena sambahulà bhikkhå heññhàmigàramàtupàsàde viharanti, uddhatà unnaëà
capalà mukharà vikiõõavàcà muññhassatino asampajànà asamàhità vibbhantacittà
pàkatindriyà. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü mahàmoggallànaü àmantesi: " ete te1 moggallàna
sabrahmacàrayo2 heññhàmigàramàtupàsàde [PTS Page 270] [\q 270/]      viharanti uddhatà
unnaëà capalà mukharà vikiõõavàcà muññhassatino asampajànà asamàhità vibbhantacittà
pàkatindriyà. Gaccha moggallàna, te bhikkhu saüvejehãti3. Evaü bhanteti kho àyasmà
mahàmoggallàno bhagavato pañissutvà tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü abhisaïkhàsi4 yathà
pàdaïguññhakena migàramàtupàsàdaü saïkampesi, sampakampesi, sampacàlesi. Atha kho
te bhikkhå saüviggà lomahaññhajàtà ekamantaü aññhaüsu. Acchariyaü vata bho abbhutaü
vata bho nivàta¤ca vata aya¤ca migàramàtupàsàdo gambhãranemo sunikhàto acalo
asampakampã. Atha ca pana saïkampito sampakampito sampacàlitoti. 
---------------------------
1. Ete kho-machasaü, syà. 
2. Sabrahamacàrino-machasaü, syà. 
3. Saüvadehãti-si 1, 2. 
4. Abhisaïkhàresi-syà. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

Atha kho bhagavà yena te bhikkhu tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te bhikkhu etadavoca:
"kinnu tumhe bhikkhave, saüviggà lomahaññhajàtà ekamantaü ñhitàti? Acchariyaü bhante,
abbhutaü bhante, nivàta¤ca vata, aya¤ca migàramàtupàsàdo gambhãranemo sunikhàto acalo
asampakampã. Atha ca pana saïkampito sampakampito sampacàlitoti. Tumheva kho
bhikkhave, saüvejetukàmena moggallànena1 bhikkhunà pàdaïguññhena2 migàramàtupàsàdo
saïkampito sampakampito sampacàlito. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamesaü
dhammànaü bhàvitattà bahulãkatattà moggallàno bhikkhu evaü mahiddhiko evaü
mahànubhàvoti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavannettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante bhagavanta¤¤eva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho: bhagavato sutvà bhikkhå [PTS
Page 271] [\q 271/]      dhàressantãti. Catunnaü kho bhikkhave, iddhipàdànaü bhàvitattà
bahulãkatattà moggallàno bhikkhu evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvo. Katamesaü
catunnaü? Idha bhikkhave, moggallàno bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me chando na ca
atilãno bhavissati na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhitto, bhavissati, na ca
bahiddhà vikkhitto bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati: 
" Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà'', 

Iti vivañena cetasà pariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me viriyaü na ca
atilãnaü bhavissati, na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me cittaü na ca atilãnaü
bavissati. Na ca atipaggahitaü bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittaü bhavissati. Pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me vimaüsà na ca
atilãnà bhavissati. Na ca atipaggahità bhavissati. Na ca ajjhattaü saükhittà bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittà bhavissati. Pacchà pure sa¤¤ã ca viharati:

Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Imesaü kho bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà moggallàno
bhikkhu evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvo. Imesaü ca pana bhikkhave, catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà moggallàno bhikkhu anekavihitaü iddhividhaü
paccanubhoti ekopi hutvà bahudhà hoti. Bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü
tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi
ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi
pañhaviyaü. âkàse'pi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhisakuõo. Imepi candimasuriye
evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasati parimajjati yàva brahmalokàpi
kàyena vasaü vatteti. Imesaü ca pana bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà
bahulãkatattà moggallàno bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. 

--------------------------
1. Mahàmoggallànena- sã1, 2. 
2. Pàdaïguñañhakena-machasaü, syà

[BJT Page 030] [\x  30/]     

7. 2. 5

Bràhmaõasuttaü

3137. Ekaü samayaü àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme. [PTS Page 272] [\q
272/]      atha kho unnàbho bràhmaõo yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmatà ànandena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho unnàbho bràhmaõo àyasmantaü ànandaü
etadavoca: kimatthiyaü nu kho bho ànanda, samaõe gotame brahmacariyaü vussatãti?

Chandappahànatthaü kho bràhmaõa bhagavati brahmacariyaü vussatãti. Atthi pana bho
ànanda, maggo atthi pañipadà etassa chandassa pahànàyàti? Atthi kho bràhmaõa, maggo
atthi pañipadà etassa chandassa pahànàyàti. Katamo pana bho ànanda, maggo katamà
pañipadà etassa pahànàyàti? Idha bràhmaõa bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü kho bràhmaõa
maggo ayaü pañipadà etassa chandassa pahànàyàti. 

Evaü sante bho ànanda santakaü hoti no asantakaü, chandeneva chandaü pajahissatãti netaü
ñhànaü vijjatãti. Tenahi bràhmaõa, ta¤¤evettha pañipucchissàmi yathà te khameyya tathà
naü vyàkareyyàsi. Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, ahosi te pubbe chando àràmaü gamissàmãti.
Tassa te àràmagatassa yo tajjo chando so pañippassaddhoti. Evaü bho. Ahosi te pubbe
viriyaü àràmaü gamissàmãti tassa te àràmagatassa yaü tajjaü viriyaü taü pañippassaddhanti.
[PTS Page 273] [\q 273/]      evaü bho. Ahosi te pubbe cittaü àràmaü gamissàmãti. Tassa te
àràmagatassa yaü tajjaü cittaü taü pañippassaddhanti. Evaü bho. Ahosi te pubbe vãmaüsà
àràmaü gamissàmãti. Tassa te àràmagatassa yà tajjà vãmaüsà sà pañippassaddhàti. Evaü bho. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     
Evameva kho bràhmaõa, yo so bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo
ohitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasaüyojano sammada¤¤àvimutto. Tassa yo
pubbe chando ahosi arahattappattiyà arahatte patte1 yo tajjo chando so pañippassaddho.
Yaü pubbe viriyaü ahosi arahattappattiyà arahatte patte yaü tajjaü viriyaü taü
pañippassaddhaü. Yaü pubbe cittaü ahosi arahattappattiyà, arahatte patte yaü tajjaü cittaü
taü pañippassaddhaü. Yà pubbe vãmaüsà ahosi arahattappattiyà arahatte patte yà tajjà
vãmaüsà sà pañipipassaddhà. Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, iti evaü sante santakaü và hoti no
asantakaü càti? Addhà bho ànanda, evaü sante santakaü hoti no asantakaü. Abhikkantaü
bho ànanda, abhikkantaü bho ànanda, seyyathàpi bho ànanda nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya' andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya, "cakkhumanto rapàni dakkhintã"2ti, evameva bhotà ànandena aneka pariyàyena
dhammo pakàsito. Esàhaü bho ànanda, bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü ànando dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü
gatanti. 

7. 2. 6

Mahiddhikasutaü

3138. Yehi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và mahiddhikà ahesuü
mahànubhàvà, sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hipi keci
bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và mahiddhikà bhavissanti
mahànubhàvà sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci
bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và mahiddhikà mahànubhàvà. Sabbe te catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Katamesaü catunnaü: [PTS Page 274] [\q 274/]     
idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ye hi keci bhikkhave,
atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và mahiddhikà ahesuü mahànubhàvà sabbe te
imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü bàvitattà bahulãkatattà. Ye hipi keci bhikkhave,
anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và mahiddhikà ahesuü mahànubhàvà sabbe te
imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
samaõà và mahiddhikà mahànubhàvà sabbe te imesaü yeva catunnaü iddhipàdànaü
bhàvitattà bahulãkatattàti. 

---------------------------
1. Arahattappatte-machasaü. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

7. 2. 7

Iddhividhasuttaü

3139. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và anekavihitaü
iddhividhaü paccanubhosuü, ekopi hutvà bahudhà ahesuü, bahudhàpi hutvà eko ahesuü
àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànà agamaüsu
seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü akaüsu seyyathàpi udake, udakepi
abhijjamànà agamaüsu seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi pallaïkena kamiüsu seyyathàpi
pakkhã sakuõo, imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà
paràmasiüsu1 parimajjiüsu, yàva brahmalokàpi kàyena vase vattesuü, sabbe te catunnaü
iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. 

Ye hipi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và anekavihitaü
iddhividhaü paccanubhossanti: "ekopi hutvà bahudhà bhavissanti, bahudhàpi hutvà eko
bhavissanti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànà
gamissanti seyyathàpi àkàse, pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karissanti [PTS Page 275] [\q
275/]      seyyathàpi udake, udakepi abhijjamànà gamissanti seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi
pallaïkena kamissanti seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi candimasuriye evaümahiddhike
evaümahànubhàve pàõinà paràmasissanti parimajjissanti, yàva brahmalokàpi kàyena vasaü
vattessanti2 sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvittatà bahulãkatattà. 

Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và anekavihitaü iddhividhaü
paccanubhonti: ekopi hutvà bahudhà honti. Bahudhàpi hutvà eko honti, àvãbhàvaü
tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànà gacchanti seyyathàpi àkàse,
pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karonti seyyathàpi udake, udakepi abhijjamànà gacchanti
seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi pallaïkena kamanti seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi
candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasanti parimajjanti, yàva
brahmalokàpi kàyena vasaü vattenti, sabbe te catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà
bahulãkatattà. 

Katamesaü catunnaü: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti, ye hi keci bhikkhave
atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và anekavihitaü iddhividhaü paccanubhosuü ekopi
hutvà bahudhà ahesuü, bahudhàpi hutvà eko ahesuü àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü
tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànà agamaüsu seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi
ummujjanimujjaü akaüsu seyyathàpi udake, udakepi abhijjamànà agamaüsu seyyathàpi
pañhaviyaü, àkàsepi pallaïkena kamiüsu seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi candimasuriye
evaümahiddhike evaümahànubhàve pàõinà paràmasiüsu, 1 parimajjiüsu, yàva brahmalokàpi
kàyena vase vattesuü, sabbe te imesa¤¤eva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. 

Ye hipi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và brahmaõà và anekavihitaü
iddhividhaü paccanubhossanti: ekopi hutvà bahudhà bhavissanti, bahudhàpi hutvà eko
bhavissanti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànà
gamissanti seyyathàpi àkàse, pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karissanti seyyathàpi udake,
udakepi abhijjamàne gamissanti seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi pallaïkena kamissanti
seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve
pàõinà paràmasissanti parimajjissanti, yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vattessanti2 sabbe
te imesa¤¤eva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà. 

Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và anekavihitaü iddhividhaü
paccanubhonti. Ekopi hutvà bahudhà honti. Bahudhàpi hutvà eko honti, àvãbhàvaü
tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànà gacchanti seyyathàpi àkàse,
pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karonti seyyathàpi udake, udakepi abhijjamànà gacchanti
seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi pallaïkena kamanti seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi
candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasanti parimajjanti, yàva
brahmalokàpi kàyena vasaü vattenti, sabbe te imesa¤¤eva catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà
bahulãkatattàti. 

-------------------------
1. Paramasiüsu-sã1, 2, machasaü. 
2. Vattissanti-machasaü. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

7. 2. 8

Bhikkhusuttaü

3140. Catunnaü bhikkhave, iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhu àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva va dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Katamesaü catunnaü? Idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhu àsavànaü [PTS Page
276] [\q 276/]      khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. 

7. 2. 9

Bhàvanàsuttaü

3141. Iddhi¤ca1 vo bhikkhave, desessàmi iddhipàda¤ca iddhipàdabhàvana¤ca
iddhipàdabhàvanàgàmini¤ca pañipadaü. Taü suõàtha. Katamà ca bhikkhave, iddhi? Idha
bhikkhave, bhikkhu anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti,
bahudhàpi hutvà eko hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamànova gacchati, seyyathàpi àkàse, pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi
udake, udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü, àkàsepi pallaïkena kamati
seyyathàpi pakkhã sakuõo, imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve
pàõinà paràmasati, parimajjati, yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. Ayaü vuccati
bhikkhave iddhi. Katamo ca bhikkhave, iddhipàdo, yo bhikkhave, maggo yà pañipadà
iddhipañilàbhàya2 saüvattati. Ayaü vuccati bhikkhave, iddhipàdo. Katamà ca bhikkhave,
iddhipàdabhàvanà? Idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti, viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti ayaü vuccati
bhikkhave, iddhipàdabhàvanà. Katamà ca bhikkhave, iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà?
Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave, iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadàti. 

--------------------------
1. Iddhiü-machasaü. 
2. Iddhilàbhàya iddhipañilàbhàya- machasaü, syà. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

7. 2. 10

Vibhaïgasuttaü

3142. Cattàro me bhikkhave, iddhipàdà bhàvità bahulãkatà mahapphalà honti mahànisaüsà.
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, cattàro iddhipàdà kathaü bahulãkatà mahapphalà honti
mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti, iti me chando [PTS Page 277] [\q 277/]      na ca atilãno bhavissati, na
ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhitto bhavissati, na ca bahiddhà vikkhitto
bhavissati, pacchàpuresa¤¤ã ca viharati: yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure,
yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho,
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà, 
Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü chandaü bhàveti.

Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti: " iti kho me viriyaü na
ca atilãnaü bhavissati, na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati,
na ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchàpuresa¤¤ã ca viharati: yathà pure tathà pacchà
yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà,
Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü viriyaü bhàveti. 

Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti: "iti kho me cittaü na ca
atilãnaü bhavissati, na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchàpuresa¤¤ã ca viharati:
" Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure,
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà,"
Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 


Vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti: "iti me vãmaüsà na ca
atilãnà bhavissati, na ca atipaggahità bhavisasati, na ca ajjhattaü saïkhittà bhavissati, na ca
bahiddhà vikkhittà bhavissati, pacchà pure sa¤¤i ca viharati:

"Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. "

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü vãmaüsaü bhàveti. 

Katamo ca bhikkhave, atilãno chando: yo bhikkhave, chando kosajjasahagato
kosajjasampayutto, ayaü vuccati bhikkhave atilãno chando. Katamo ca bhikkhave,
atipaggahito chando: yo hi bhikkhave, chando uddhaccasahagato uddhaccasampayutto,
ayaü vuccati bhikkhave, atipaggahito chando. Katamo ca bhikkhave, ajjhattaü saïkhitto
chando: yo hi bhikkhave, chando thãnamiddhasahagato thãnamiddhasampayutto. Ayaü
vuccati bhikkhave, ajjhattaü saïkhitto chando. Katamo ca bhikkhave, bahiddhà vikkhitto
chando: yo hi bhikkhave, chando bahiddhà pa¤ca kàmaguõe àrabbha anuvikkhitto
anuvisaño. Ayaü vuccati bhikkhave, bahiddhà vikkhitto chando. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pacchàpure sa¤¤ã ca viharati: "yathà pure tathà pacchà yathà
pacchà tathà pure: [PTS Page 278] [\q 278/]      idha bhikkhave, bhikkhuno pacchà pure
sa¤¤à suggahità hoti sumanasikatà såpadhàrità suppañividdhà pa¤¤àya, evaü kho
bhikkhave, bhikkhu pacchà pure sa¤¤ã viharati: "yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà
pure. "

[BJT Page 040] [\x  40/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho viharati:
idha bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà
tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccacekkhati: "atthi imasmiü kàye kesà lomà
nakhà dantà taco maüsaü nahàrå aññhi aññhimi¤jà1 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü
pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo
medo assu vasà khelo siïghànikà lasikà muttanti. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yathà adho
tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho viharati. 
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu "yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà viharati: idha
bhikkhave, bhikkhu yehi àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi divà
chandasamàdhipadhànasaïkhàra -samanannàgataü iddhipàdaü bhàveti so tehi àkàrehi tehi
liïgehi tehi nimittehi rattiü chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti. Yehi và pana àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi rattiü
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So tehi àkàrehi tehi
liïgehi tehi nimittehi divà

Chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Evaü kho bhikkhave,
bhikkhu yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà viharati. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti:
idha bhikkhave, bhikkhuno àlokasa¤¤à suggahità hoti divàsa¤¤à svàdhiññhità. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

[PTS Page 279] [\q 279/]      katama¤ca bhikkhave atilãnaü viriyaü: yaü bhikkhave, viriyaü
kosajjasahagataü kosajjasampayuttaü, idaü vuccati bhikkhave, atilãnaü viriyaü. Katama¤ca
bhikkhave, atipaggahitaü viriyaü: yaü bhikkhave, viriyaü uddhaccasahagataü
uddhaccasampayuttaü, idaü vuccati bhikkhave, atipaggahitaü viriyaü. Katama¤ca
bhikkhave, ajjhattaü saïkhittaü viriyaü: yaü bhikkhave, viriyaü thãnamiddhasahagataü
thãnamiddhasampayuttaü. Idaü vuccati bhikkhave, ajjhattaü saïkhittaü viriyaü. Katama¤ca
bhikkhave, bahiddhà vikkhittaü viriyaü: yaü bhikkhave, viriyaü bahiddhà pa¤cakàmaguõe
àrabbha anuvikkhittaü anuvisañaü, idaü vuccati bhikkhave, bahiddhà vikkhittaü viriyaü
katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pacchàpure sa¤¤i ca viharati: "yathà pure tathà pacchà yathà
pacchà tathà pure: idha bhikkhave, bhikkhuno pacchà pure sa¤¤a suggahità hoti
sumanasikatà såpadhàrità suppañividdhà pa¤¤àya, evaü kho bhikkhave, bhikkhu pacchà
pure sa¤¤i viharati: "yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure. " Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho viharati: idha
bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà tacapariyantaü
påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: "atthi imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà
taco maüsaü nahàrå aññhi aññhimi¤jà1 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü
papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo
assu vasà khelo siïghànikà lasikà muttanti. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yathà adho tathà
uddhaü yathà uddhaü tathà adho viharati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu "yathà divà tathà
rattiü yathà rattiü tathà divà viharati: idha bhikkhave, bhikkhu yehi àkàrehi yehi liïgehi
yehi nimittehi divà viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So
tehi àkàrehi tehi liïgehi tehi nimittehi rattiü viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti. Yehi vi pana àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi rattiü
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So tehi àkàrehi tehi
liïgehi tehi nimittehi divà viriyasamàdhisaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Evaü
kho bhikkhave, bhikkhu yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàyaü cittaü bhàveti: idha
bhikkhave, bhikkhuno àlokasa¤¤à suggahità hoti divàsa¤¤à svàdhiññhità. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü viriyaü bhàveti. 

-------------------------
1. Aññhimi¤jaü-machasaü, syà. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Katama¤ca bhikkhave, atilãnaü cittaü: yaü bhikkhave, cittaü kosajjasahagataü
kosajjasampayuttaü, idaü vuccati bhikkhave, atilãnaü cittaü. Katama¤ca bhikkhave,
atipaggahitaü cittaü: yaü bhikkhave, cittaü uddhaccasahagataü uddhaccasampayuttaü. Idaü
vuccati bhikkhave, atipaggahitaü cittaü. Katama¤ca bhikkhave, ajjhattaü saïkhittaü cittaü:
yaü bhikkhave cittaü thãnamiddhasahagataü thãnamiddhasampayuttaü, idaü vuccati
bhikkhave, ajjhattaü saïkhittaü cittaü. [PTS Page 280] [\q 280/]      katama¤ca bhikkhave,
bahiddhà vikkhittaü cittaü: yaü bhikkhave cittaü bahiddhà pa¤cakàmaguõe àrabbha
anuvikkhittaü anuvisañaü. Idaü vuccati bhikkhave bahiddhà vikkhittaü cittaü katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu pacchàpure sa¤¤ã ca viharati: "yathà pure tathà pacchà yathà pacchà
tathà pure: idha bhikkhave, bhikkhuno pacchà pure sa¤¤a suggahità hoti sumanasikatà
såpadhàrità suppañividdhà pa¤¤àya, evaü kho bhikkhave, bhikkhu pacchà pure sa¤¤ã
viharati: "yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure. " Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu
yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho viharati: idha bhikkhave, bhikkhu
imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà tacapariyantaü påraü nànappakàrassa
asucino paccavekkhati: "atthi imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàrå
aññhi aññhimi¤jà vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü
udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo assu vasà khelo siïghànikà lasikà
muttanti. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho
viharati. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu "yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà
viharati: idha bhikkhave, bhikkhu yehi àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi divà
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So tehi àkàrehi tehi liïgehi
tehi nimittehi rattiü cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Yehi
vi pana àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi rattiü
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So tehi àkàrehi tehi liïgehi
tehi nimittehi divà cittasamàdhisaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà viharati. Katha¤ca
bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàyaü cittaü bhàveti: idha
bhikkhave, bhikkhuno àlokasa¤¤à suggahità hoti divàsa¤¤à svàdhiññhità. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Katamà ca bhikkhave, atilãnà vãmaüsà: yà bhikkhave, vãmaüsà kosajjasahagatà
kosajjasampayuttà. Ayaü vuccati bhikkhave, atilãnà vãmaüsà. Katamà ca bhikkhave,
atipaggahità vãmaüsà: yà bhikkhave, vãmaüsà uddhaccasahagatà uddhaccasampayuttà.
Ayaü vuccati bhikkhave, atipaggahità vãmaüsà. Katamà ca bhikkhave, ajjhattaü saïkhittà
vãmaüsà: yà bhikkhave, vãmaüsà thãnamiddhasahagatà thãnamiddhasampayuttà, ayaü
vuccati bhikkhave, ajjhattaü saïkhittà vãmaüsà. Katamà ca bhikkhave, bahiddhà vikkhittà
vãmaüsà: yà bhikkhave, vãmaüsà bahiddhà pa¤cakàmaguõe àrabbha anuvikkhittà
anuvisañà. Ayaü vuccati bhikkhave, bahiddhà vikkhittà vãmaüsà. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu pacchàpuresa¤¤ã viharati "yathà pure tathà pacchà yathà
pacchà tathà pure: "idha bhikkhave, bhikkhuno pacchàpure sa¤¤à suggahità hoti
sumanasikatà såpadhàrità suppañividdhà pa¤¤àya. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
pacchàpuresa¤¤ã viharati. "Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure. "

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho viharati:
idha bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà
tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: "atthi imasmiü kàye kesà lomà
nakhà dantà taco maüsaü nahàrå aññhi aññhimi¤jà vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü
pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo
medo assu vasà khelo siïghànikà lasikà muttanti. " Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yathà
adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho viharatãti. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà viharati: idha
bhikkhave, bhikkhu yehi àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi divà

Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti so tehi àkàrehi tehi
liïgehi tehi nimittehi rattiü vãmaüsàsamàdhipadhànasaükhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti. Yehi và pana àkàrehi yehi liïgehi yehi nimittehi rattiü
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So tehi àkàrehi tehi
liïgehi tehi nimittehi divà vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà
viharati. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti:
idha bhikkhave, bhikkhuno àlokasa¤¤à suggahità hoti divàsa¤¤à svàdiññhità. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Evaü bhàvità kho bhikkhave, cattàro iddhipàdà evaü bahulãkatà mahapphalà honti
mahànisaüsà. Evaü bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü
bahulãkatesu anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti. "Ekopi hutvà bahudhà hoti bahudhàpi
hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamànova
gacchati, seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi
abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhã
sakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasati,
parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. . " Evaü bhàvitesu kho bhikkhave,
bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu àsavànaü khayà anàsavaü [PTS Page 281]
[\q 281/]      cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatãti. 

Pàsàdakampanavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:

Hetumahapphalo chando moggallàno ca bràhmaõo, 
Mahiddhiyiddhividhà bhikkhu bhàvanà vibhaïgehi càti. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

3. Ayoguëavaggo

7. 3. 1

Maggasuttaü

3143. Sàvatthiyaü:

Pubbeva me bhikkhave, sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi. "Ko
nu kho maggo kà pañipadà iddhipàdabhàvanàyàti: tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi:
"idha bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti, iti me
chando na ca atilãno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhitto
bhavissati. Na ca bahiddhà vikkhitto bhavissati. Pacchàpuresa¤¤ã ca viharati: 
"Yathà pure tathà pacchà yatha pacchà tathà pure,
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho,
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà ." 
Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü chandaü bhàveti. 
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti, iti me cittaü na ca atilãnaü
bhavissati, na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittaü bhavissati. Pacchàpuresa¤¤ã ca viharati: 
"Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà,"
Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me viriyaü na ca
atilãnaü bhavissati. Na ca atipaggahitaü bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati. Na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati. Pacchàpuresa¤¤ã ca viharati:
"Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure,
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà,"
Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü viriyaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti: iti me vãmaüsà na ca
atilãnà bhavissati. Na ca atipaggahità bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittà bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittà bhavissati. Pacchàpuresa¤¤ã ca viharati:
"Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho,
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà."
Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü vãmaüsaü bhàveti.

[PTS Page 282] [\q 282/]      evaü bhàvitesu kho bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu
evaü bahulãkatesu anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti,
bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamànova gacchati, seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi
udake, udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati
seyyathàpi pakkhã sakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve
pàõinà paràmasati, parimajjati yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. Evaü bhàvitesu kho
bhikkhave, bhikkhu catusu iddhipàdesu evaü bahulãkatesu àsavànaü khayà anàsavaü
cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharatãti. 
(Chaëabhi¤¤àvitthàretabbà)

7. 3. 2

Ayoguëasuttaü

3144. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: "abhijànàti nu kho bhante, bhagavà iddhiyà manomayena kàyena brahmalokaü
upasaïkamità"ti. Abhijànàmi khvàhaü ànanda iddhiyà manomayena kàyena brahmalokaü
upasaïkamitàti. Abhijànàti kho pana bhante, bhagavà iminà càtummahàbhåtikena kàyena
iddhiyà brahmalokaü upasaïkamitàti. Abhijànàmi khvàhaü ànanda, iminà
càtummahàbhåtikena1 kàyena iddhiyà brahmalokaü upasaïkamitàti. 2 Opàtiha3 bhante,
bhagavà iddhiyà manomayena kàyena brahmalokaü upasaïkamituü. [PTS Page 283] [\q
283/]      sama¤¤o4 kho bhante, bhagavà iminà càtummahàbhåtikena kàyena iddhiyà
brahmalokaü upasaïkamãti. 5 Tayidaü bhante, bhagavato acchariyaü ceva abbhutaü càti. 

--------------------------
1. Càtumhàbhåtikena-machasaü. 3. Ya¤ca kho omàti-machasaü, syà, opapàti-sã2. 2.
Upasaïkamitanti-sã1, 2. 4. Abhijànàti-machasaü, syà. 
5. Upasaïkamità-machasaü, syà. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Acchariyà ceva ànanda tathàgatà, acchariyadhammasamannàgatà ca, abbhutà ceva ànanda
tathàgatà, abbhutadhammasamannàgatà ca. Yasmiü ànanda, samaye tathàgato kàyampi citte
samàdahati1 cittampi ca kàye samàdahati1 sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca kàye2 okkamitvà
viharati tasmiü ànanda, samaye tathàgatassa kàyo lahutaro ceva hoti mudutaro ca
kammaniyataro ca pabhassarataro ca. Seyyathàpi ànanda ayoguëo divasasantatto3 lahutaro
ceva hoti mudutaro va kammaniyataro ca pabhassarataro ca. Evameva kho ànanda, yasmiü
samaye tathàgato kàyampi citte samàdahati, cittampi kàye samàdahati. Sukhasa¤¤a¤ca
lahusa¤¤a¤ca kàye okkamitvà viharati, tasmiü samaye ànanda, tathàgatassa kàyo lahutaro
ceva hoti mudutaro ca kammaniyataro ca pabhassarataro ca. 

Yasmiü ànanda samaye tathàgato kàyampi citte samàdahati, cittampi kàye samàdahati,
sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca kàye okkamitvà, viharati tasmiü ànanda, samaye tathàgatassa
kàyo appakasireneva puthuviyà vehàsaü abbhuggacchati. So anekavihitaü iddhividhaü
paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü
tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi
ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi
pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhisakuõo. Imepi candimasuriye evaü
mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasati parimajjati yàva brahmalokàpi kàyena
vasaü vatteti, [PTS Page 284] [\q 284/]      seyyathàpi ànanda, tålapicu và kappàsapicu và
lahuko vàtupàdàno appakasireneva puthuviyà vehàsaü abbhuggacchati. Evameva kho
ànanda, yasmiü samaye tathàgato kàyampi citte samàdahati cittampi kàye samàdahati
sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca kàye okkamitvà viharati tasmiü ànanda, samaye tathàgatassa
kàyo appakasireneva puthuviyà vehàsaü abbhuggacchati. So anekavihitaü iddhividhaü
paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü
tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi
ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi
pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhisakuõo. Imepi candimasuriye evaü
mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasati
Paràmasati parimajjati yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vattetãti. 

7. 3. 3

Bhikkhusuttaü

3145. Cattàro me bhikkhave, iddhipàdà. Katame cattàro? Idha bhikkhave, bhikkhu 
Chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàra samannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti, ime kho bhikkhave,
cattàro iddhipàdà. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà
bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. 

--------------------------
1. Samodahati-machasaü, 
2. Kàyena-sã1, 2. 
3. Divasaü santatetaü-machasaü, syà. 
4. Kàyena-sã1, 2. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

7. 3. 4
Suddhakasuttaü1

3146 Cattàro'me bhikkhave, iddhipàdà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bhikkhave,
cattàro iddhipàdàti. 

7. 3. 5

Phalasuttaü

[PTS Page 285] [\q 285/]      
3147. Cattàrome bhikkhave, iddhipàdà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bhikkhave,
cattàro iddhipàdà. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà
dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü: "diññheva dhamme a¤¤à, sati và
upàdisese anàgàmità"ti. 

7. 3. 6

Dutiyaphalasuttaü

3148. Cattàrome bhikkhave, iddhipàdà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ime kho bhikkhave,
cattàro iddhipàdà. 

Imesaü kho bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà sattaphalà
sattànisaüsà pàñikaïkhà. Katame sattaphalà sattànisaüsà: diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü
àràdheti. No ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, atha maraõakàle a¤¤aü
àràdheti. No ce diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti no ce maraõakàle a¤¤aü
àràdheti, atha pa¤cantaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà antarà parinibbàyã hoti,
upahacca parinibbàyã hoti, asaïkhàraparinibbàyã hoti, sasaïkhàraparinibbàyã hoti,
uddhaüsoto hoti akaniññhagàmã. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà
bahulãkatattà ime sattaphalà sattànisaüsà pàñikaïkhàti. 

--------------------------
1. Na dissatedaü suttaüsyàmapotthake. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

7. 3. 7

ânandasuttaü

3149. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: "katamà nu kho [PTS Page 286] [\q 286/]      bhante, iddhi, katamo iddhipàdo,
katamà iddhipàdabhàvanà, katamà iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà?"Ti. 

Idhànanda, bhikkhu anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti
bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujja nimujjaü karoti seyyathàpi
udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati
seyyathàpi pakkhisakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve
pàõinà paràmasati parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. Ayaü
vuccatànanda, iddhi. Katamo cànanda, iddhipàdo: yo ànanda, maggo yà pañipadà
iddhilàbhàya iddhipañilàbhàya saüvattati. Ayaü vuccatànanda, iddhipàdo. Katamàcànanda,
iddhipàdabhàvanà? Idhànanda bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti, viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü vuccatànanda,
iddhipàdabhàvanà. Katamàcànanda, iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü
vuccatànanda, iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadàti. 

7. 3. 8

Dutiyaànandasuttaü

3150. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà etadavoca: "katamà nu kho
ànanda, iddhi, katamo iddhipàdo, katamà iddhipàdabhàvanà, katamà
iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà?"Ti. Bhagavammålakà no bhante dhammà
bhagavannettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva pañibhàtu etassa
bhàsitassa attho: bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. Tena hi ànanda suõàhi sàdhukaü
manasi karohi bhàsissàmãti evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi
bhagavà etadavoca: idhànanda, bhikkhu anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti, ekopi
hutvà bahudhà hoti. Bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü
tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi
ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi
pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhãsakuõo. Imepi candimasuriye
evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasati parimajjati. Yàva brahmalokàpi
kàyena vasaü vatteti." Ayaü vuccatànanda, iddhi. Katamo cànanda, iddhipàdo: yo ànanda,
maggo yà pañipadà iddhilàbhàya iddhipañilàbhàya saüvattati. Ayaü vuccatànanda,
iddhipàdo. Katamàcànanda, iddhipàdabhàvanà: idhànanda, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü vuccatànanda,
iddhipàdabhàvanà. Katamàcànanda, iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàvàcà,
sammàkammanto, sammààjãvo, sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi. Ayaü
vuccatànanda, iddhipàdabhàvanàgàminãpañipadàti. 

7. 3. 9

Sambahulabhikkhusuttaü

[PTS Page 287] [\q 287/]      
3151. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaükamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: "katamà nu kho bhante iddhi, katamo iddhipàdo, katamà
iddhipàdabhàvanà, katamà iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà?"Ti. Idha bhikkhave,
bhikkhu anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti. Bahudhàpi
hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno
gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujja nimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi
abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàse'pi pallaïkena kamati seyyathàpi
pakkhãsakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà
paràmasati parimajjati yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. Ayaü vuccati bhikkhave
iddhi. Katamo ca bhikkhave, iddhipàdo: yo bhikkhave, maggo yà pañipadà iddhilàbhàya
iddhipàdapañilàbhàya saüvattati. Ayaü vuccati bhikkhave iddhipàdo. Katamà ca bhikkhave,
iddhipàdabhàvanà: idha bhikkhave, bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti. Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave iddhipàdabhàvanà. Katamà ca bhikkhave, iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà:
ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàvàcà,
sammàkammanto, sammààjãvo, sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave, iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadàti. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

7. 3. 10

Dutiyasambahulabhikkhusuttaü

3152. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu: upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te bhikkhå bhagavà
etadavoca: "katamà nu kho bhikkhave iddhi, katamo iddhipàdo katamà iddhipàdabhàvanà,
katamà iddhipàdabhàvanàgàminã pañipadà?"Ti, bhagavammålakà no bhante dhammà
bhagavannettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva pañibhàtu etassa
bhàsitassa attho: bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. Tena hi bhikkhave, suõàtha
sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü
bhagavà etadavoca: 
Katamà ca bhikkhave iddhi: idha bhikkhave, bhikkhu anekavihitaü iddhividhaü
paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti. Bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü
tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati, seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi
ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi
pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhã sakuõo. Imepi candimasuriye
evaü mahiddhike evaü mahànubhàve pàõinà paràmasati, parimajjati. Yàva brahmalokàpi
kàyena vasaü vatteti. Ayaü vuccati bhikkhave iddhi. Katamo ca bhikkhave, iddhipàdo: yo
bhikkhave, maggo yà pañipadà iddhilàbhàya saüvattati. Ayaü vuccati bhikkhave iddhipàdo.
Katamà ca bhikkhave, iddhipàdabhàvanà: idha bhikkhave, bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Ayaü vuccati
bhikkhave, iddhipàdabhàvanà. [PTS Page 288] [\q 288/]      katamà ca bhikkhave,
iddhipàdabhàvanàgàminãpañipadà: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati bhikkhave, iddhipàdabhàvanàgàminãpañipadàti. 

7. 3. 11

Moggallànasuttaü
3153. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamesaü dhammànaü bhàvitattà bahulãkatattà
moggallàno bhikkhu evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvoti. Bhagavammålakà no bhante
dhammà bhagavannettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva
pañibhàtu etassa bhàsitassa attho: bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. Tena hi bhikkhave
suõàtha sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca: catunnaü kho bhikkhave, iddhipàdànaü bhàvitattà
bahulãkatattà moggallàno bhikkhu evaü mahiddhiko evaü mahànubhàvo. Katamesaü
catunnaü: idha bhikkhave, moggallàno bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me chando na ca
atilãno bhavissati, na ca atipaggahito bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhitto bhavissati, na ca
bahiddhà vikkhitto bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati:

"Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà", 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü chandaü bhàveti. 

Viriyasamàdhipadànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me viriyaü na ca
atilãnaü bhavissati, na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü, yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü viriyaü bhàveti. 

Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me cittaü na ca atilãnaü
bhavissati. Na ca atipaggahitaü bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittaü bhavissati. Pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Yathà pure tathà pacchà, yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me vimaüsà na ca
atilãnà bhavissati, na ca atipaggahità bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittà bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittà bhavissati. Pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

"Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü vãmaüsaü bhàveti. Imesaü kho
bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà moggallàno bhikkhu evaü
mahiddhiko evaü mahànubhàvo. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

Imesaü ca pana bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà moggallàno
bhikkhu evaü anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti.
Bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü
asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karoti seyyathàpi
udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati
seyyathàpi pakkhisakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü mahànubhàve
pàõinà paràmasati parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. " [PTS Page 289]
[\q 289/]      imesaü ca pana bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà bahulãkatattà
moggallàno bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasmapajja viharatãti. 

7. 3. 12

Tathàgatasuttaü

3154. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamesaü dhammànaü bhàvitattà bahulãkatattà
tathàgato evaümahiddhiko evaümahànubhàvoti. Bhagavammålakà no bhante, dhammà
bhagavannettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata bhante bhagavanta¤¤eva pañibhàtu etassa
bhàsitassa attho: bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. Tena hi bhikkhave, suõàtha
sàdhukaü manasi karotha bhàsissàmãti evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca: catunnaü kho bhikkhave, iddhipàdànaü bhàvitattà
bahulãkatattà tathàgato evaümahiddhiko evaümahànubhàvo. Katamesaü catunnaü: idha
bhikkhave, tathàgato chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti
me chando na ca atilãno bhavissati. Na ca atipaggahito bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhitto,
bhavissati, na ca bahiddhà vikkhitto bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati:

Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü chandaü bhàveti. 

Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me viriyaü na ca
atilãnaü bhavissati, na ca atipaggahitaü bhavissati, na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati, na
ca bahiddhà vikkhittaü bhavissati, pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü viriyaü bhàveti. 

Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me cittaü na ca atilãnaü
bhavissati. Na ca atipaggahitaü bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittaü bhavissati. Na ca
bahiddhà vikkhittaü bhavissati. Pacchà pure sa¤¤ã ca viharati. 

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Iti me vãmaüsà na ca
atilãnà bhavissati, na ca atipaggahità bhavissati. Na ca ajjhattaü saïkhittà bhavissati, na ca
bahiddhà vikkhittà bhavissati. Pacchàpure sa¤¤ã ca viharati. 

'Yathà pure tathà pacchà yathà pacchà tathà pure, 
Yathà adho tathà uddhaü yathà uddhaü tathà adho, 
Yathà divà tathà rattiü yathà rattiü tathà divà. '

Iti vivañena cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü vãmaüsaü bhàveti. 

Imesaü ca kho pana bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü bhàvitattà, bahulãkatattà tathàgato
evaümahiddhiko evaümahànubhàvo. Imesa¤ca pana bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü
bhàvitattà bahulãkatattà tathàgato anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà
bahudhà hoti. Bahudhàpi hutvà eko hoti. âvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü
tiropabbataü asajjamàno gacchati seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karoti
seyyathàpi udake. Udakepi abhijjamàno gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena
kamati seyyathàpi pakkhi sakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike evaü
mahànubhàve pàõinà paràmasati parimajjati [PTS Page 290] [\q 290/]      yàva
brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. Imesa¤ca pana bhikkhave, catunnaü iddhipàdànaü
bhàvitattà bahulãkatattà tathàgato àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatãti. 

(Chaëabhi¤¤à vitthàretabbà)

Ayoguëavaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

Maggo ayoguëo bhikkhu suddhaka¤ca duve phalà
ânandena duve vuttà bhikkhusambahule duve, 
Ekàdaso moggallàno dvàdasamo tathàgatoti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

4. Gaïgàpeyyàlavaggo

7. 4. 1-48

[PTS Page 291] [\q 291/]      pàcinaninnàdisuttàni


[BJT Page 062] [\x  62/]     

8. Anuruddhasaüyuttaü

1. Rahogatavaggo

8. 1. 1

Rahogatasuttaü

[PTS Page 294] [\q 294/]      
3611. Ekaü samayaü àyasmà anuruddho sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmato anuruddhassa rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko
udapàdi: "yesaü kesa¤ci cattàro satipaññhànà viraddhà, viraddho tesaü ariyo maggo
sammàdukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci cattàro satipaññhànà àraddhà, àraddho tesaü
ariyo maggo sammàdukkhakkhayagàmã"ti. 

Atha kho àyasmà mahàmoggallàno àyasmato anuruddhassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya
seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü
sammi¤jeyya, evamevaü àyasmato anuruddhassa pamukhe pàturahosi. Atha kho àyasmà
mahàmoggallàno àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: "kittàvatà nukho àvuso anuruddha
bhikkhuno cattàro satipaññhànà àraddhà hontã"ti. Idhàvuso bhikkhu ajjhattaü kàye
samudayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü kàye vayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü kàye samudayavayadhammànupassã viharati,
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà kàye
samudayavayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà kàye vayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà kàye samudayavayadhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà kàye
samudayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà kàye vayadhammànupassã viharati. Ajjhattabahiddhà
kàye samudayavayadayadhammànupassã [PTS Page 295] [\q 295/]      viharati, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

So sace àkaïkhati appañikkåle pañikkåla1sa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati.
Sace àkaïkhati pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã tattha viharati.
Sace àkaïkhati appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti
appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekkhako vihareyyaü sato sampajànoti, upekkhako tattha viharati sato
sampajàno. 

Ajjhattaü vedanàsu samudayadhammànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü vedanàsu vayadammànupassã viharati. âtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü vedanàsu
samudayavayadhammànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà vedanàsu samudayadhammànupassã viharati. âtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà vedanàsu
vayadhammànupassi viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Bahiddhà vedanàsu samudayavayadhammànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà vedanàsu samudayadhammànupassã
viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà
vedanàsu vayadhammànupassã viharati. âtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà vedanàsu samudayavayadhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. So sace àkaïkhati appañikkåle
pañikkåla1sa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle
appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåle
ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti, appañikkålasa¤¤ã tattha
viharati. Sace àkaïkhati appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü abhinivajjetvà upekkhako
vihareyyaü sato sampajànoti, upekkhako tattha viharati sato sampajàno. 

Ajjhattaü citte samudayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü citte vayavayadhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü citte samudayavayadhammànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà citte
samudayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà citte vayadhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà citte samudayavayadhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà citte
samudayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà citte vayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà citte
samudayavayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. So sace àkaïkhati appañikkåle pañikkåla1sa¤¤ã vihareyyanti
pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkule appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti
appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã
vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca
appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati
appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü abhinivajjetvà upekkhako vihareyyaü sato
sampajànoti, upekkhako tattha viharati sato sampajàno. 

---------------------------
1. Appañikåle pañikula-machasaü, syà. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

Ajjhattaü dhammesu samudayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü dhammesu vayadhammànupassã viharati, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü dhammesu
samudayavayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà dhammesu samudayadhammànupassã viharati, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà dhammesu
vayadhammànupassã viharati àtàpã sampajàno vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà
dhammesu samudayavayadhammànupassã [PTS Page 296] [\q 296/]      viharati, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà dhammesu
samudayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà dhammesu vayadhammànupassã viharati, àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà dhammesu
samudayavayadhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 

So sace àkaïkhati appañikkåle pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã tattha viharati.
Sace àkaïkhati pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti appañikkålasa¤¤ã tattha viharati.
Sace àkaïkhati appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti pañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti
appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca tadubhayaü
abhinivajjetvà upekhako vihareyyaü sato sampajànoti upekhako tattha viharati sato
sampajàno. Ettàvatà kho àvuso bhikkhuno cattàro satipaññhànà àraddhà hontãti. 

8. 1. 2

Dutiya rahogatasuttaü

3612. Ekaü samayaü àyasmà anuruddho sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmato anuruddhassa rahogatassa pañisallãnassa evaü cetaso parivitakko
udapàdi: "yesaü kesa¤ci cattàro satipaññhànà viraddhà, viraddho tesaü ariyo maggo
sammàdukkhakkhayagàmã. Yesaü kesa¤ci cattàro satipaññhànà àraddhà, àraddho tesaü
ariyo maggo sammàdukkhakkhayagàmã"ti. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno àyasmato
anuruddhassa cetasà ceto parivitakkama¤¤àya seyyathàpi [PTS Page 297] [\q 297/]     
nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya
evamevaü àyasmato anuruddhassa pamukhe pàturahosi. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno
àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: "kittàvatà nukho àvuso anuruddha, bhikkhuno cattàro
satipaññhànà àraddhà hontã"ti. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

Idhàvuso bhikkhu ajjhattaü kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà vedanàsu vedanànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà
vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyyaloke abhijjhàdomanassaü.
Ajjhattaü citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyaya loke
abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà citte cittànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattabahiddhà citte cittànupassã viharati, àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ajjhattaü dhammesu dhammànupassã viharati,
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Bahiddhà dhammesu
dhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya leke abhijjhàdomanassaü.
Ajjhattabahiddhà dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Ettàvatà kho àvuso, bhikkhuno cattàro satipaññhànà àraddhà hontã ti. 

8. 1. 3

Sutanusuttaü

3613. Ekaü samayaü àyasmà anuruddho sàvatthiyaü viharati sutanutãre. Atha kho
sambahulà bhikkhå yenàyasmà anuruddho tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmatà
anuruddhena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà
ekamantaü nisãdiüsu. [PTS Page 298] [\q 298/]      ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu
àyasmantaü anuruddhaü etadavocuü: "katamesaü àyasmà anuruddho dhammànaü
bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü1 patto'ti. 

Catunnaü kho ahaü àvuso, satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü patto.
Katamesaü catunnaü: idhàhaü àvuso kàye kàyànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhà domanassaü, vedanàsu vedanànupassã viharàmi àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü. Citte cittànupassã viharàmi àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü kho ahaü àvuso, catunnaü
satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü patto. Imesa¤ca panàhaü àvuso,
catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà hãnaü dhammaü hãnato abbha¤¤àsiü,
majjhimaü dhammaü majjhimato abbha¤¤àsiü, paõãtaü dhammaü paõãtato abbha¤¤àsinti. 

--------------------------
1. Mahàbhi¤¤attaü- syà, aññhakathà. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

8. 1. 4

Kaõñakãsuttaü

3614. Ekaü samayaü àyasmà ca anuruddho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàmoggallàno
sàkete viharanti kaõñakãvane. 1 Atha kho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàmoggallàno
sàyaõhasamayaü pañisallànà vuññhità yenàyasmà anuruddho tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà àyasmatà anuruddhena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü
sàraõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto
àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: "sekhena2 àvuso, anuruddha, bhikkhunà katame
dhammà upasampajja vihàtabbà"ti. 

Sekhena àvuso sàriputta, bhikkhunà cattàro satipaññhànà upasampajja vihàtabbà. Katame
cattàro: idhàvuso bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhà domanassaü. [PTS Page 299] [\q 299/]      dhammesu dhammànupassã viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Sekhena àvuso sàriputta,
bhikkhunà ime cattàro satipaññhànà upasampajja vihàtabbàti. 
8. 1. 5

Dutiya kaõñakãsuttaü

3165. Asekhena àvuso anuruddha bhikkhunà katame dhammà upasampajja vihàtabbàti.
Asekhena àvuso sàriputta, bhikkhunà cattàro satipaññhànà upasampajja vihàtabbà. Katame
cattàro: idhàvuso bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhà domanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhà domanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhà domanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhà domanassaü. Asekhena àvuso sàriputta, bhikkhunà ime cattàro satipaññhànà
upasampajja vihàtabbàti. 

--------------------------
1. Tikaõñakãvane-sãmå, sã1, 2. 
2. Sekkhena-syà

[BJT Page 072] [\x  72/]     

8. 1. 6

Tatiya kaõñakãsuttaü

3616. Katamesaü àyasmà anuruddho dhammànaü bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü
pattoti? Catunnaü khvàhaü àvuso, satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü
Patto. Katamesaü catunnaü: idhàhaü àvuso, kàye kàyànupassã viharàmi àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharàmi àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharàmi
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Imesaü khvàhaü àvuso catunnaü
satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü patto. Imesa¤ca panàhaü àvuso
catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà sahassaü lokaü abhijànàmãti. 

8. 1. 7

[PTS Page 300] [\q 300/]      

Taõhakkhayasuttaü

3617. Ekaü samayaü àyasmà anuruddho sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho àyasmà anuruddho bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå
àyasmato anuruddhassa paccassosuü. âyasmà anuruddho etadavoca: cattàrome àvuso
satipaññhànà bhàvità bahulãkatà taõhakkhayàya saüvattanti. Katame cattàro: idhàvuso
bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhà
domanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhà domanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Ime kho àvuso, cattàro satipaññhànà bhàvità bahulãkatà
taõhakkhayàya saüvattantãti. 
8. 1. 8

Salalàgàrasuttaü

3618. Ekaü samayaü àyasmà anuruddho sàvatthiyaü viharati salalàgàre. Tatra kho àyasmà
anuruddho yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü anuruddhaü bhagavà etadavoca:
seyyathàpi àvuso, gaïgànadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Atha mahàjanakàyo
àgaccheyya kuddàlapiñakaü àdàya "mayaü imaü gaïgànadiü pacchàninnaü karissàma
pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti. Taü kiü ma¤¤athàvuso, api nu so mahàjanakàyo
gaïgànadiü pacchàninnaü kareyya pacchàpoõaü pacchàpabbhàranti. No hetaü àvuso. Taü
kissa hetu: gaïgàvuso nadã pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà. Sà na sukarà
pacchàninnaü kàtuü pacchàpoõaü pacchàpabbhàraü. Yàvadeva ca pana so mahàjanakàyo
kilamathassa vighàtassa bhàgã assàti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Evameva kho àvuso, bhikkhuü cattàro satipaññhàne bhàventaü cattàro satipaññhàne
bahulãkarontaü ràjà1 và ràjamahàmatto2 và mittà và amaccà và ¤àtisàlohità [PTS Page 301]
[\q 301/]      và bhogehi abhihaññhuü pavàreyyuü: "hambho purisa, kiü te ime kàsàvà
anudahanti. Kiü muõóo kapàlamanusa¤carasi. Ehi hãnàyàvattitvà bhoge bhu¤jassu pu¤¤àni
ca karohã"ti. So vatàvuso bhikkhu cattàro satipaññhàne bhàvento cattàro satipaññhàne
bahulãkaronto sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissatãti3, netaü ñhànaü vijjati. Taü kissa hetu:
"yaü hi4 àvuso cittaü dãgharattaü vivekaninnaü vivekapoõaü vivekapabbhàraü. Taü tathà5
hãnàyàvattissatã"ti netaü ñhànaü vijjati. 

Katha¤càvuso, bhikkhu cattàro satipaññhàne bhàveti cattàro satipaññhàne bahulãkaroti:
idhàvuso, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Evaü kho àvuso, bhikkhu cattàro satipaññhàne bhàveti, cattàro
satipaññhàne bahulãkarotãti. 

8. 1. 9

Ambapàlisuttaü

3619. Ekaü samayaü àyasmà ca anuruddho, àyasmà ca sàriputto vesàliyaü viharanti
ambapàlivane. Atha kho àyasmà sàriputto sàyaõhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà
anuruddho tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà anuruddhena saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà sàriputto àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: "vippasannàni kho te àvuso
anuruddha indriyàni, parisuddho mukhavaõõo pariyodàto. Katamenàyasmà anuruddho
vihàrena etarahi bahulaü viharatã"ti. 

--------------------------
1. Ràjàno-machasaü. 
2. Mahàmattà-machasaü. 
3. Hinàya saüvattissatã-sãmå, sã2. 
4. Yaü hi taü-machasaü. 
5. Taü vata-machasaü. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     
Catusu khvàhaü àvuso satipaññhànesu såpaññhitacitto1 etarahi bahulaü viharàmi. Katamesu
catusu: idhàhaü àvuso, kàye kàyànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã vihàràmi àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharàmi àtàpã [PTS Page 302] [\q 302/] 
    sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Imesu khvàhaü àvuso catusu
satipaññhànesu såpaññhitacitto etarahi bahulaü viharàmi. Yo so àvuso bhikkhu arahaü
khãõàsavo vusitavà katakaraõãyo ohitabhàro anuppattasadattho
parikkhãõabhavasaüyojano sammada¤¤àvimutto, so imesu catusu satipaññhànesu
såpaññhitacitto bahulaü viharatãti. Làbhà vata no àvuso, suladdhaü vata no àvuso, ye mayaü
àyasmato anuruddhassa sammukhàva assumha àsabhiü vàcaü bhàsamànassàti. 

8. 1. 10

Gilànasuttaü

3620. Ekaü samayaü àyasmà anuruddho sàvatthiyaü viharati andhavanasmiü àbàdhiko
dukkhito bàëhagilàno. Atha kho sambahulà bhikkhå yenàyasmà anuruddho
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü anuruddhaü etadavocuü: "katamenàyasmato
anuruddhassa vihàrena viharato uppannà sàrãrikà dukkhà vedanà cittaü na pariyàdàya
tiññhantã"ti. 

Catusu kho me àvuso, satipaññhànesu såpaññhitacittassa viharato uppannà sàrãrikà dukkhà
vedanà cittaü na pariyàdàya tiññhanti. Katamesu catusu: idhàhaü àvuso, kàye kàyànupassã
viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu
vedanànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte
cittànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Imesu
kho me àvuso, catusu satipaññhànesu såpaññhitacittassa viharato uppannà sàrãrikà dukkhà
vedanà cittaü na pariyàdàya tiññhantãti. 

Rahogatavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

[PTS Page 303] [\q 303/]      
Rahogateneva duve såtanukaõñakã tayo, 
Taõhakkhayasallàgàre ambapàligilànehãti. 

--------------------------
1. Såppatiññhitacitto-machasaü. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

2. Sahassavaggo

8. 2. 1

Sahassasuttaü

3621. Ekaü samayaü àyasmà anuruddho sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho sambahulà bhikkhå yenàyasmà anuruddho tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà àyasmatà anuruddhena saddhiü sammodiüsu sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå àyasmantaü
anuruddhaü etadavocuü: "katamesaü àyasmà anuruddho dhammànaü bhàvitattà
bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü patto";ti. Catunnaü khvàhaü àvuso, satipaññhànànaü
bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü patto. Katamesaü catunnaü: idhà'haü àvuso kàye
kàyànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu
vedanànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte
cittànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharàmi àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Imesaü khvàhaü àvuso catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà mahàbhi¤¤ataü
patto. Imesa¤ca panàhaü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
kappasahassaü anussaràmãti. 

8. 2. 2

Iddhividhasuttaü

3622. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
anekavihitaü iddhividhaü paccanubhomi: "ekopi hutvà bahudhà homi, bahudhàpi hutvà eko
homi, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchàmi
seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimujjaü karomi seyyathàpi udake. Udakepi
abhijjamàno gacchàmi seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamàmi seyyathàpi
pakkhãsakuõo. Imepi candimasuriye evammahiddhike evammahànubhàve pàõinà
paràmasàmi parimajjàmi. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vattemã"ti. 

8. 2. 3

Dibbasotasuttaü

[PTS Page 304] [\q 304/]      
3623. Imesa¤ca panàhaü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà dibbàya
sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya ubho sadde suõàmi dibbe ca mànuse ca ye
dåre santike càti. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

8. 2. 4

Cetopariyasuttaü

3624. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
parasattànaü parapuggalànaü cetesà ceto paricca pajànàmi: "saràgaü và cittaü saràgaü
cittanti pajànàmi. Vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittantã pajànàmi, sadosaü và cittaü sadosa
cittanti pajànàmi, vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti pajànàmi, samohaü và cittaü
samohaü cittanti pajànàmi, vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànàmi, saïkhittaü
cittaü saïkhittaü cittanti pajànàmi, vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànàmi.
Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànàmi, amahaggataü và cittaü amahaggataü
cittanti pajànàmi, sauttaraü và cittaü sauttaraü cittanti pajànàmi, anuttaraü và cittaü
anuttaraü cittanti pajànàmi, samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànàmi, asamàhitaü và
cittaü asamàhitaü cittanti pajànàmi, vãmuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànàmi,
avimuttaü và cittaü avimuttaü cittanti pajànàmi, vimuttaüvà cittaü vimuttaü cittanti
pajànàmã"ti. 

8. 2. 5

 hànasuttaü
3625. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü pajànàmã"ti. 

8. 2. 6

Kammasuttaü

3626. Imesa¤ca panà'haü àvuso catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü
Pajànàmãti. 

8. 2. 7

Sabbatthagàminãsuttaü

3628. Imesa¤ca panà'haü àvuso catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
sabbatthagàminiü pañipadaü yathàbhåtaü pajànàmãti. 

9. 2. 8

Anekadhàtusuttaü

3628. Imesa¤ca panà'haü àvuso catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
anekadhàtunànàdhàtulokaü yathàbhåtaü pajànàmãti. 

8. 2. 9

Nànàdhimuttikasuttaü

[PTS Page 305] [\q 305/]      
3629. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà sattànaü
nànàdhimuttikataü yathàbhåtaü pajànàmãti. 
[BJT Page 082] [\x  82/]     

8. 2. 10

Indriyasuttaü

3630. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
parasattànaü parapuggalànaü indriyaparopariyattaü yathàbhåtaü pajànàmãti. 

8. 2. 11

Jhànasuttaü

3631. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saïkilesaü vodànaü1 vuññhànaü yathàbhåtaü
pajànàmãti. 

8. 2. 12

Pubbenivàsasuttaü

3632. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi. Seyyathãdaü: "ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi
jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi
jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi
saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe. Amutràsiü evannàmo,
evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato
cuto amutra upapàdiü, 1 tatràpàsiü evannàmo evaïgotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto so tato cuto idhåpapannoti. Iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmãti. 

8. 2. 13

Dibbacakkhusuttaü
3633. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passàmi "cavamàne uppajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàmi: ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena
samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto
sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà
ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà" ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena satte passàmi: "cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe
dubbaõõe sugate duggate yathàkammupage satte pajànàmãti. 

8. 2. 14

âsavakkhayasuttaü

3634. Imesa¤ca panà'haü àvuso, catunnaü satipaññhànànaü bhàvitattà bahulãkatattà
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü [PTS Page 306] [\q 306/]     
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharàmãti. 

Sahassavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:

Sahassaü iddhividhaü dibbaü cetopariya ñhànakammà, 
Sabbattha nànàdhàtvadhimuttindriyaü jhànaü tisso vijjàti. 

Anuruddhasaüyuttaü samattaü. 

Tatra vagguddànaü:
Rahogato sahassoti dveva vaggà bhavantihi
Anuruddhassa saüyutte desitàdiccabanadhunàti. 

--------------------------
1. Odànaü-sãmu, syà. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

9. Jhànasaüyuttaü

1. Gaïgàpeyyàlavaggo
9. 1. 1-12
Pàcãnanikkàdisuttàni

[PTS Page 397] [\q 397/]      
3635. Sàvatthiyaü:
Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathà'pi bhikkhave, gaïgà nadã pàcãnanintà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà, evameva kho
bhikkhave bhikkhu [PTS Page 308] [\q 308/]      cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne
bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave,
bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti
nibbànapoõo nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho
bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninto hoti
nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

3636. Sàvatthiyaü:
Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanasànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathà'pi bhikkhave, yamunà nadã pàcinaninnà pàcãnapoõo pàcãnapabbharà, evameva
kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo nibbàõapabbhàro: idha
bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca
sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü àcikkhanni upekhako satimà
sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü
catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

3637. Sàvatthiyaü:
Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathà'pi bhikkhave, aciravatã nadã pàcinaninnà pàcãnapoõo pàcãnapabbharà, evameva
kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo nibbàõapabbhàro: idha
bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca
sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanni upekhako satimà
sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü
catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti.

3638. Sàvatthiyaü:
Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanasànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathà'pi bhikkhave, sarabhå nadã pàcinaninnà pàcãnapoõo pàcãnapabbharà, evameva
kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno
hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo nibbàõapabbhàro: idha
bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà
ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü
dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca
sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanni upekhako satimà
sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü
catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti.

3639. Sàvatthiyaü:
Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanasànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathà'pi bhikkhave, mahã nadã pàcinaninnà pàcãnapoõo pàcãnapabbharà, evameva kho
bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti
nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro
jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave,
bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü
upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca
kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanni upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü
catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 




3640 Sàvatthiyaü:

Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã sarabhå
mahã. Sabbà tà pàcãnaninnà pàcãnapoõà pàcãnapabbhàrà, evameva kho bhikkhave bhikkhu
cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne
bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu
vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü
pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràkà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü
catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti. 

3641. Sàvatthiyaü

Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathàpi bhikkhave, gaïgà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro
jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo
nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràkà upekhako ca
viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti
upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

3642. Sàvatthiyaü:

Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathàpi bhikkhave, yamunà nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro
jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo
nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràkà upekhako ca
viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti
upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

3643. Sàvatthiyaü:-

Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathàpi bhikkhave, aciravatã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro
jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo
nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako ca
viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti
upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

3644. Sàvatthiyaü:

Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathàpi bhikkhave, sarabhå nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro
jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo
nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako ca
viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti
upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti.

3645. Sàvatthiyaü

Cattàro'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathàpi bhikkhave, mahã nadã samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà,
evameva kho bhikkhave bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto
nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro
jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbàõapoõo
nibbàõapabbhàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja viharati.
Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràkà upekhako ca
viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti
upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu
cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

3646 Sàvatthiyaü:

Cattàro 'me bhikkhave, jhànà. Katame cattàro: idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü
upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja viharati.
Pãtiyà ca viràgà upekhako ca viharati, sato ca sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti.
Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà
adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja viharati. Ime kho
bhikkhave, cattàro jhànà. 

Seyyathà'pi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïagà yamunà aciravatã sarabhå
mahã. Sabbà tà samuddaninnà samuddapoõà samuddapabbhàrà, evameva kho bhikkhave
bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàro. Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento cattàro jhàne
bahulãkaronto nibbàõaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàro? Idha bhikkhave, bhikkhu
vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü
pañhamajjhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekhako viharati, sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti tatiyajjhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü upekhàsatipàrisuddhiü
catutthajjhànaü upasampajja viharati. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu cattàro jhàne bhàvento
cattàro jhàne bahulãkaronto nibbànaninno hoti nibbànapoõo nibbànapabbhàroti.


Gaïgàpeyyàlavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Cha pàcino ninnà- cha ca ninnà samuddato, 
Ete dve dvàdasa honti-vaggo neta pavuccatãti. 

[BJT Page 86] [\x  86/]      [text missing vvv] 
[BJT Page 88] [\x  88/]      [text missing vvv] 
[BJT Page 090] [\x  90/]     

10. ânàpànasaüyuttaü

1. Ekadhammavaggo

10. 1. 1

[PTS Page 311] [\q 311/]      

Ekadhammasuttaü

3749. Sàvatthiyaü:
Ekadhammo bhikkhave, bhàvito bahulãkato mahapphalo hoti mahànisaüso. Katamo
ekadhammo: ànàpànasati. 1 Kathaü bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà
mahapphalà hoti, mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và
su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü
upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti
pajànàtã. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü
assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti.
Sabbakàyapañisaüvedi assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedi passasissàmãti sikkhati.
Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. [PTS Page 312] [\q 312/]      pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. 

--------------------------
ânàpànasati-syà. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

10. 1. 2

Bojajhaïgasuttaü

3750. Sàvatthiyaü:

ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü bhàvità
ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Idha
bhikkhave, bhikkhu ànàpànasatisahagataü satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmi. ânàpànasatisahagataü
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. ânàpànasatisahagataü pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
ânàpànasatisahagataü passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggaparaõàmiü. ânàpànasatisahagataü samàdhisambojjhaïagaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. [PTS Page 313] [\q 313/] 
    ànàpànasatisahagataü upekhà sambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü
bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

10. 1. 3

Suddhakasuttaü

3751. Sàvatthiyaü:

ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü bhàvità
ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àragato và nisãdati pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato
passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü
passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto
rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Sabbakàyapañisaüvedã passissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
Passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahuëãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsàti. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

10. 1. 4

Phalasuttaü

3752. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà: idha
bhikkhareva, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va
assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmiti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã pasisasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.
[PTS Page 314] [\q 314/]      evaü bhàvitàya kho bhikkhave, ànàpànasatiyà evaü
bahulikatàya dvinnaü phalànaü a¤¤ataraü phalaü pàñikaïkhaü, diññheva dhamme a¤¤à, sati
và upàdisese anàgàmitàti. 

10. 1. 5 

Dutiya phalasuttaü 

3753. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Kathaü
bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà: idha
bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àragato và nisãdati pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato
passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü
passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto
rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti
sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Evaü bhàvità kho bhikkhave,
ànàpànasati evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave,
ànàpànasatiyà evaü bahulãkatàya sattaphalà sattànisaüsà pàñikaïkhà. 

Katame sattaphalà sattanisaüsà: diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti. No ce
diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, atha maraõakàle a¤¤aü àràdheti, no ce
diññheva dhamme pañigacca a¤¤aü àràdheti, no ce maraõakàle a¤¤aü àràdheti, atha
pa¤cantaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà antarà parinibbàyã hoti. Upahacca
parinibbàyã hoti. Asaïkhàraparinibbàyã hoti. Sasaïkhàraparinibbàyã hoti. Uddhaü soto hoti
akaniññhagàmã. Evaü bhàvitàya kho bhikkhave, ànàpànasatiyà evaü bahulãkatàya ime
sattaphalà sattànisaüsà pàñikaïkhàti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

10. 1. 6 
Ariññhasuttaü
3754. Sàvatthiyaü: 

Bhàvetha no tumhe bhikkhave, ànàpànasatinti. Evaü vutte àyasmà ariññho bhagavantaü
etadavoca: "ahaü kho bhante, bhàvemi ànàpànasatinti". [PTS Page 315] [\q 315/]      yathà
kathaü pana tvaü ariññha, bhàvesi ànàpànasatinti. Atãtesu me bhante, kàmesu kàmacchando
pahãno. Anàgatesu me kàmesu kàmacchando vigato. Ajjhattabahiddhà1 ca me dhammesu
pañighasa¤¤à suppañivinãtà. So satova assasàmã2 sato passasàmi3 evaü kho'haü bhante,
bhàvemi ànàpànasatinti. 

Atthesà ariññha, ànàpànasati, nesà natthãti vadàmi. Api ca ariññha, yathà ànàpànasati
vitthàrena paripuõõà hoti taü suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmãni. Evaü
bhanteti kho àyasmà ariññho bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca: katha¤ca ariññha,
ànàpànasati vitthàrato paripuõõà hoti: idha ariññha, bhikkhu ara¤¤agato và
rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto
dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và
assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passanto rassaü passasàmãti pajànàti.
Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànussã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti
sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Evaü kho ariññha, ànàpànasati
vitthàrena paripuõõà hotãti. 

10. 1. 7

Kappinasuttaü

3755. Sàvatthiyaü:

Tena kho pana samayena àyasmà mahàkappino bhagavato avidåre nisinno hoti pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. Addasà kho bhagavà
àyasmantaü mahàkappinaü avidåre nisinnaü pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. Disvàna bhikkhå àmantesi: "passatha no tumhe bhikkhave,
etassa bhikkhuno kàyassa i¤jitattaü và phanditattaü và"ti. Yadà'pi mayaü bhante, taü
àyasmantaü passàma saïghamajjhe và nisintaü ekaü và raho nisintaü tadà'pi [PTS Page 316]
[\q 316/]      mayaü tassa àyasmato na passàma kàyassa i¤jitattaü và phanditattaü vàti. 

--------------------------
1. Ajjhattaü bahiddhà-syà. 
2. Assasissàmi-machasaü, syà, sãmu, aññhakathà. 
3. Passasissàmi-machasaü, syà, sãmu. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Yassa bhikkhave, samàdhissa bhàvitattà bahulãkatattà neva kàyassa i¤jitattaü và hoti
phanditattaü và. Na cittassa i¤jitattaü và hoti phanditattaü và tassa so bhikkhave, bhikkhu
samàdhissa nikàmalàbhã akicchalàbhã akasiralàbhã. Katamassa ca bhikkhave, samàdhissa
bhàvitattà bahulãkatattà neva kàyassa i¤jitattaü và hoti phanditattaü và, na cittassa i¤jitattaü
và hoti phanditattaü và: ànàpànasatisamàdhissa bhikkhave, bhàvitattà bahulãkatattà neva
kàyassa i¤jitattaü và hoti phanditattaü và. Na cittassa i¤jitattaü và hoti phanditattaü: 

Kathaü bhàvite ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhimhi kathaü bahulãkate neva kàyassa
i¤jitattaü và hoti phanditattaü và, na cittassa i¤jitattaü và hoti phanditattaü và: idha
bhikkhave, bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àragato và nisãdati
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kayaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. Se sato'va
assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passassàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvite kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhimhi evaü bahulãkate neva kàyassa
i¤jitattaü và hoti phanditattaü và na cittassa i¤jitattaü và hoti phanditattaü vàti. 

10. 1. 8

Dãpasuttaü

3756. Sàvatthiyaü:

ânàpànasatisamàdhi bhikkhave, bhàvito bahulãkato mahapphalo hoti mahànisaüso. Kathaü
bhàvito ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato mahapphalo hoti
mahànisaüsà: [PTS Page 317] [\q 317/]      idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và
rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kayaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. Se sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto
dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và
assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti.
Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmã
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passassàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Evaü bhàvito kho bhikkhave,
ànàpànasatisamàdhi evaü bahulãkato mahapphalo hoti mahànisaüso. Ahampi sudaü
bhikkhave, pubbeva sambodhà anabhisambuddho bodhisattova samàno iminà vihàrena
bahulaü1 vihàràmi. Tassa mahyaü bhikkhave, iminà vihàrena bahulaü viharato neva kàyo
kilami2. Na cakkhåni, anupàdàya ca me àsavehi cittaü vãmucci. 

-------------------------
1. Bahuü-sã2. 
2. Kilamati-machasaü-syà. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi1 àkaïkheyya: "neva me kàyo2 kilameyya na cakkhåni,
anupàdàya ca me àsavehi cittaü vimucceyyà"ti ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü
manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya: "ye me gehasità sarasaïkappà
te pahãyeyyunti". Ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo. Tasmàtiha
bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya "appañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti" ayameva
ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya
"pañikkåle appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü
manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya "appañikkåle ca pañikkåle ca
pañikkålasa¤¤ã vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo.
Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya "[PTS Page 318] [\q 318/]      pañikkåle ca
appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü
manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya: "appañikkåla¤ca pañikkåla¤ca
tadubhayaü abhinivajjetvà upekhako vihareyyaü sato sampajànoti" ayameva
ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo. 

Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya, "vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja
vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave,
bhikkhupi àkaïkheyya: "vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyajjhànaü upasampajja
vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave,
bhikkhupi àkaïkheyya, "pãtiyà ca viràgà upekhako ca vihareyyaü sato ca sampajàno
sukha¤ca kàyena pañisaüvedeyyaü yaü taü ariyà àcikkhanti upekhako satimà sukhavihàrãti
tatiyajjhànaü upasampajja vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü
manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya, "sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagamà adukkhaü asukhaü
upekhàsatipàrisuddhiü catutthajjhànaü upasampajja vihareyyanti"ayameva
ànàpànasatisamàdhi sàdhukhaü manasikàtabbo. 

--------------------------
1. Bhikkhu cepi-machasaü, syà. 
2. Kàyopi-syà. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya "sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà
pañighasa¤¤ànaü atthagamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti
àkàsana¤càyatanaü upasampajja vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü
manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya "sabbaso àkàsàna¤càyatanaü
samatikkamma anantaü [PTS Page 319] [\q 319/]      vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo.
Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya "sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma
natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi
sàdhukaü manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi àkaïkheyya "sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja vihareyyanti"
ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhupi
àkaïkheyya: "sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü
upasampajja vihareyyanti" ayameva ànàpànasatisamàdhi sàdhukaü manasikàtabbo. 

Evaü bhàvite kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhimhi evaü bahulãkate sukha¤ca vedanaü
vedeti sà aniccàti pajànàti, anajjhositàti pajànàti, anabhinanditàti pajànàti. Dukkhaü ce
vedanaü vedeti sà aniccàti pajànàti, anajjhositàti pajànàti, anabhinanditàti pajànàti.
Adukkhamasukha¤ce vedanaü vedeti sà aniccàti pajànàti, anajjhositàti pajànàti,
anabhinanditàti pajànàti. So sukha¤ce vedanaü vediyati visaüyutto naü vediyati. Dukkha¤ce
vedanaü vediyati visaüyutto naü vediyati. Adukkhamasukha¤ce vedanaü vediyati
visaüyutto naü vediyati. So kàyapariyantikaü vedanaü vediyamàno kàyapariyantikaü
vedanaü vediyàmãti pajànàti. Jãvitapariyantikaü vedanaü vediyamàno jãvitapariyantikaü
vedanaü vediyàmãti pajànàti. Kàyassa bhedà uddhaü jãvitapariyàdànà idheva
sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtãbhavissantãti pajànàti. 

Seyyathàpi bhikkhave, tela¤ca pañicca vaññi¤ca pañicca telappadãpo jhàyeyya, tasseva
telassa ca vaññiyà ca pariyàdànà anàhàro nibbàyeyya, evameva kho bhikkhave, bhikkhu
[PTS Page 320] [\q 320/]      kàyapariyantikaü vedanaü vediyamàno kàyapariyantikaü
vedanaü vediyàmãti pajànàti. Jãvitapariyantikaü vedanaü vediyamàno jãvitapariyantikaü
vedanaü vediyàmãti pajànàti. Kàyassa bhedà uddhaü jãvitapariyàdànà idheva
sabbavedayitàni sãtãbhavissantãti. Pajànàti. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

10. 1. 9

Asubhasuttaü

3757. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho pana
samayena bhagavà bhikkhånaü anekapariyàyena asubhakathaü katheti. Asubhàya vaõõaü
bhàsati, asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsati. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi:
"icchàmahaü bhikkhave, addhamàsaü patisallãyituü. Namhi kenaci upasaïkamitabbo
a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakenà"ti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato pañissutvà
nàssudha koci bhagavantaü upasaïkamati a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakena. 

Atha kho te bhikkhå, bhagavà anekapariyàyena asubhakathaü katheti. Asubhàya vaõõaü
bhàsati. Asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsatãti anekàkàravokàraü
asubhabhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Te iminà kàyena aññãyamànà1 haràyamànà
jigucchamànà satthahàrakaü pariyesanti. Dasa'pi bhikkhu ekàhena satthaü àharanti.
Vãsatimpi bhikkhu ekàhena satthaü àharanti. Tiüsampi bhikkhu ekàhena satthaü àharanti. 

Atha kho bhagavà tassa addhamàsassa accayena pañisallànà vuññhito àyasmantaü ànandaü
àmantesi: "kinnu kho ànanda, tanubhåto viya bhikkhusaïgho"ti. Tathàhi pana bhante,
bhagavà bhikkhånaü anekapariyàyena asubhakathaü katheti. Asubhàya vaõõaü [PTS Page
321] [\q 321/]      bhàsati, asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsati. Te ca bhante, bhikkhå:
"bhagavà kho anekapariyàyena asubhakathaü katheti. Asubhàya vaõõaü bhàsati,
asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsatãti"
Anekàkàravokàraü asubhabhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Te iminà kàyena
aññãyamànà haràyamànà jigucchamànà satthahàrakaü pariyesanti. Dasa'pi bhikkhu ekàhena
satthaü àharanti. Vãsatimpi bhikkhu ekàhena satthaü àharanti. Tiüsampi bhikkhu ekàhena
satthaü àharanti. Sàdhu bhante, bhagavà pariyàyaü2 àcikkhatu yathà'yaü bhikkhusaïgho
a¤¤àya saõñhaheyyàti". 

--------------------------
1. Aññiyamànà-sãmu, syà. 
2. A¤¤aü parayàyaü-machasaü. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Tenahànanda yàvatikà bhikkhå vesàliü upanissàya viharanti, te sabbe upaññhànasàlàyaü
sannipàtehãti. Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà yàvatikà bhikkhå
vesàliü upanissàya viharanti, te sabbe upaññhànasàlàyaü sannipàtetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "sannipatito1 bhante bhikkhusaïgho
yassadàni bhante, bhagavà kàlaü ma¤¤atãti. 

Atha kho bhagavà yena upaññhànasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "ayampi kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi
bhàvito bahulãkato santo ceva paõãto ca asecanako ca sukho ca vihàro uppannuppanne ca
pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasameti, seyyathàpi bhikkhave,
gimhànaü pacchime màse åhataü rajojallaü, tamenaü mahà akàlamegho ñhànaso
antaradhàpeti, våpasameti, evameva kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi bhàvito bahulãkato
santo ceva paõãto [PTS Page 322] [\q 322/]      ca asecanako ca sukho ca vihàro
uppannuppanne ca pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti, våpasameti. 

Kathaü bhàvito bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato, santo ceva paõãto ca
asecanako ca sukho ca vihàro, uppannuppanne ca pàpake akusale dhamme ñhànaso
antaradhàpeti våpasameti: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và
su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü
upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti
pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü
assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti.
Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
passissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati.
Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã passasissàmãti
Sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvito kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi evaü bahulãkato santo ceva paõãto ca
asecanako ca sukho ca vihàro uppannuppanne ca pàpake akusale dhamme ñhànaso
antaradhàpeti, våpasametãti. 

10. 1. 10

Kimbilasuttaü

3758. Ekaü samayaü bhagavà kimbilàyaü2 viharati veluvane. Tatra kho bhagavà àyasmantaü
kimbilaü àmantesi: "kathaü bhàvito kho kimbila, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato
mahapphalo hoti mahànisaüsoti. Evaü vutte àyasmà kimbilo tuõhã ahosi. Dutiyampi kho
bhagavà àyasmantaü kimbilaü àmantesi "kathaü bhàvito kho kimbila, ànàpànasatisamàdhi
kathaü bahulãkato mahapphalo hoti mahànisaüso"ti. Dutiyampi kho àyasmà kimbilo tuõhã
ahosi. Tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü kimbilaü àmantesi: "kathaü bhàvitopi kho
kimbila, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato mahapphalo hoti mahànisaüso"ti. Tatiyampi
kho àyasmà
Kimbilo tuõhã ahosi. 

--------------------------
1. Sannipàto-sãmu. 
2. Kimilàyaü-machasaü, syà. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

[PTS Page 323] [\q 323/]      

Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "etassa bhagavà kàlo, etassa sugata,
kàlo, yaü bhagavà ànàpànasatisamàdhiü bhàseyya. Bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantã"ti.
Tenahànanda, suõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho àyasmà
ànando bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca: "kathaü bhàvito ca ànanda,
ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato mahapphalo hoti mahànisaüso: idhànanda, bhikkhu
ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü
paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và
assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti.
Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. 
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã [PTS Page 324] [\q 324/]      assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti
sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti
Sikkhati. Evaü bhàvito kho ànanda, ànàpànasatisamàdhi evaü bahulãkato mahapphalo hoti
mahànisaüso. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti, dãghaü
và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti, rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati, sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati, kàye
kàyànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu: kàya¤¤ataràhaü ànanda, etaü vadàmi yadidaü
assàsapassàsaü. Tasmàtihànanda, kàye kàyànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati, pãtipañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati, sukhapañisaüvidã assasissàmãti sikkhati, sukhapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati, cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati, passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati, vedanàsu
vedanànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu? Vedana¤¤ataràhaü ànanda, etaü vadàmi yadidaü
assàsapassàsànaü sàdhukaü manasikàraü. Tasmàtihànanda, vedanàsu vedanànupassã
bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati, cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati, abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati, abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati, samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati, samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati, vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati, vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati, citte cittànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samayepa viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu? Nàhaü ànanda,
muññhassatissa asampajànassa ànàpànasatisamàdhibhàvanaü vadàmi. Tasmàtihànanda, citte
cittànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya leke
abhijjhàdomanassaü. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu aniccànupassã assasissàmãti sikkhati, aniccànupassã
passasissàmãti sikkhati, viràgànupassã assasissàmãti sikkhati, viràgànupassã passasissàmãti
sikkhati, nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati, nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati,
pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati, pañinissagaggànupassã passasissàmãti sikkhati,
dhammesu dhammànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. So yaü taü hoti abhijjhàdomanassànaü pahànaü,
taü pa¤¤àya disvà disvà sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. Tasmàtihànanda, dhammesu
dhammànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 

[PTS Page 325] [\q 325/]      

Seyyathàpi ànanda, càtummahàpathe1 mahàpaüsupu¤jo. Puratthimàya cepi disàya
àgaccheyya sakañaü và ratho và upahanateva taü paüsupu¤jaü. Pacchimàya ce'pi disàya
àgaccheyya sakañaü và ratho và upahanateva taü paüsupu¤jaü. Uttaràya ce'pi disàya
àgaccheyya sakañaü và ratho và upahanateva taü paüsupu¤jaü. Dakkhiõàya ce'pi disàya
àgaccheyya sakañaü và ratho và upahanateva taü paüsupu¤jaü. Evameva kho ànanda,
bhikkhu kàye kàyànupassã viharanto'pi upahanateva pàpake akusale dhamme. Vedanàsu
vedanànupassã viharanto'pi upahanateva pàpake akusale dhamme. Citte cittànupassã
viharanto'pi upahanateva pàpake akusale dhamme. Dhammesu dhammànupassã
viharanto'pi upahanateva pàpake akusale dhammeti. 

Ekadhammavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Ekadhammo ca bojjhaïgo suddhaka¤ca duve phalà, 
Ariññho kappino dãpo asubhaü kimbilena càti. 

-------------------------
1. Catumahàpathe-machasaü-syà. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

2. ânanda vaggo

10. 2. 1. 

Icchànaïgalasuttaü

3759. Ekaü samayaü bhagavà icchànaïgale1 viharati icchànaïgalavanasaõóe. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi: "icchàmahaü bhikkhave, temàsaü patisallãyituü. Namhi kenaci
upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakenà"ti. Evambhante'ti kho te bhikkhå
bhagavato pañissutvà nàssu koci bhagavantaü upasaïkamati a¤¤atra ekena
piõóapàtanãhàrakena. 

[PTS Page 326] [\q 326/]      

Atha kho bhagavà tassa temàsassa accayena pañisallànà vuññhito bhikkhå àmantesi: "sace
vo2 bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü "katamena àvuso vihàrena
samaõo gotamo vassàvàsaü bahulaü vihàsãti" evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü byàkareyyàtha: ànàpànasatisamàdhinà kho àvuso,
bhagavà vassàvàsaü bahulaü vihàsãti. " 

Idhàhaü bhikkhave, sato assasàmã, sato passasàmi. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti
pajànàmi, dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàmi. Rassaü và assasanto rassaü
assasàmãti pajànàmi, rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàmi,
sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti pajànàmi. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti
pajànàmi. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti pajànàmã. Passambhayaü
kàyasaïkhàraü passasissàmãti pajànàmã. Pãtipañisaüvedã assasissàmãti pajànàmã.
Pãtipañisaüvedã passasissàmãti pajànàmã. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti pajànàmã.
Sukhapañisaüvedã passasissàmãti pajànàmã. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti
pajànàmã. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti pajànàmã. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti pajànàmã. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasimãti pajànàmi.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti pajànàmi. Cittapañisaüvedã passasissàmãti pajànàmi.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti pajànàmi. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
pajànàmi. Samàdahaü cittaü assasissàmãti pajànàmi. Samàdahaü cittaü passasissàmãti
pajànàmi. Vimocayaü cittaü assasissàmãti pajànàmi. Vimocayaü cittaü passasissàmãti
pajànàmi. Pañinissaggànupassã assasissàmãti pajànàmi, pañinissaggànupassã passasissàmãti
pajànàmi. Yaü hi taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya ariyavihàro itipi brahmavihàro
itipi tathàgatavihàro itipi ànàpànasatisamàdhiü sammàvadamàno vadeyya, ariyavihàro itipi
buhmavihàro itipi tathàgatavihàro itipi. 

Ye te bhikkhave, bhikkhu sekhà appattamànasà anuttaraü yogakkhemaü patthayamànà
viharanti, tesaü ànàpànasatisamàdhi bhàvito bahulikato àsavànaü khayàya saüvattati. Ye ca
kho te bhikkhave, bhikkhu arahanto khãõàsavà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà
anuppattasadatthà parikkhãõabhavasaüyojanà sammada¤¤àvimuttà, tesaü
ànàpànasatisamàdhi bhàvito bahulãkato diññhadhammasukhavihàràya3 ceva saüvattati
satisampaja¤¤àya ca. Yaü hi taü bhikkhave, sammàvadamàno vadeyya ariyavihàro itipi
brahmavihàro itipi tathàgatavihàro itipi ànàpànasatisamàdhiü sammàvadamàno vadeyya
ariyavihàro itipi brahmavihàro itipi tathàgatavihàro itipãti. 

--------------------------
1. Icchànaïkale-sã2. 
2. Kho-machasaü. 
3. Diññheva dhamme sukhavihàràya-sãmu, sã2. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

10. 2. 2

Kaïkheyyasuttaü

[PTS Page 327] [\q 327/]      

3760. Ekaü samayaü àyasmà lomasavaïgãso1 sakkesu viharati kapilavatthusmiü
nigrodhàràme. Atha kho mahànàmo sakko yenàyasmà lomasavaïgãso tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü lomasavaïgãsaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho mahànàmo sakko àyasmantaü lomasavaïgãsaü etadavoca. So eva nu kho
bhante, sekho vihàro so tathàgatavihàro, udàhu a¤¤ova2 sekho vihàro. A¤¤o
tathàgatavihàroti. 

Na kho àvuso mahànàma, sveva sekho vihàro, so tathàgatavihàro. A¤¤o kho àvuso
mahànàma, sekho vihàro a¤¤o tathàgatavihàro. Ye te àvuso mahànàma bhikkhå sekhà
appattamànasà anuttaraü yogakkhemaü patthayamànà viharanti, te pa¤ca nãvaraõe pahàya
viharanti. Katame pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü pahàya viharanti. Vyàpàdanãvaraõaü
pahàya viharanti. Thãnamiddhanãvaraõaü pahàya viharanti. Uddhaccakukkuccanãvaraõaü
pahàya viharanti. Vicikicchànãvaraõaü pahàya viharanti. Ye te àvuso mahànàma, bhikkhå
sekhà appattamànasà anuttaraü yogakkhemaü patthayamànà viharanti. Te ime pa¤¤aca
nãvaraõe pahàya viharanti. 

Ye ca te kho àvuso mahànàma, bhikkhå arahanto khãõàsavà vusitavanto katakaraõãyà
ohitabhàrà anuppattasadatthà parikkhãõabhavasaüyojanà sammada¤¤àvimuttà, tesaü pa¤ca
nãvaraõà pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Katame pa¤ca: kàmacchandanãvaraõaü pahãnaü ucchinnamålaü tàlàvatthukataü
anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü, vyàpàdanãvaraõaü pahãnaü ucchinnamålaü
tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü, thãnamiddhanãvaraõaü
pahãnaü ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü,
uddhaccakukkuccanãvaraõaü pahãnaü ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü [PTS
Page 328] [\q 328/]      àyatiü anuppàdadhammaü. Vicikicchà nãvaraõaü pahãnaü
ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü. 

--------------------------
1. Lomasakamhiyo-machasaü, syà. 
2. A¤¤o-syà. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Ye te àvuso mahànàma, bhikkhå arahanto khãõàsavà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà
anuppattasadatthà parikkhãõabhavasaüyojanà sammada¤¤àvimuttà. Tesaü ime pa¤ca
nãvaraõà pahãnà. Ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Tadaminàpetaü àvuso mahànàma, pariyàyena veditabbaü yathà a¤¤ova sekho vihàro, a¤¤o
tathàgatavihàro. 

Ekamidaü1 àvuso mahànàma, samayaü bhagavà icchànaïgale viharati
icchànaïgalavanasaõóe. Tatra kho àvuso, bhagavà2 bhikkhå àmantesi: "icchàmahaü
bhikkhave, temàsaü patisallãyituü, namhi kenaci upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena
piõóapàtanãhàrakenà"ti. "Evaü bhante"ti kho àvuso, te bhikkhå bhagavato pañisasutvà
nàssu koci bhagavantaü upasaïkamati a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakena. 

Atha kho àvuso, bhagavà tassa temàsassa accayena pañisallànà vuññhito bhikkhå àmantesi:
sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: "katamenàvuso, vihàrena
samaõo gotamo vassàvasaü bahulaü vihàsã"ti. Evaü puññhà tumhe bhikkhave, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü byàkareyyàtha, "ànàpànasatisamàdhinà kho àvuso,
bhagavà vassàvàsaü bahulaü vihàsã"ti. Idhàhaü bhikkhave, sato assasàmi, sato passasàmã.
Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàmi. Dãghaü và passasanto dãghaü
passasàmãti pajànàmi. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàmi. Rassaü và
passasanto rassaü passasàmãti pajànàmi. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti pajànàmi.
Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti pajànàmi. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti
pajànàmi. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti pajànàmi. Pãtipañisaüvedã
assasissàmãti pajànàmi. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti pajànàmi. Sukhapañisaüvedã
assasissàmãti pajànàmi. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti pajànàmi.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti pajànàmi. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
pajànàmi. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti pajànàmi. Passambhayaü
cittasaïkhàraü passasissàmãti pajànàmi. Cittapañisaüvedã assasissàmãti pajànàmi.
Cittapañisaüvedã passasissàmãti pajànàmi. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti pajànàmi.
Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti pajànàmi. Samàdahaü cittaü assasissàmãti pajànàmi.
Samàdahaü cittaü passasissàmãti pajànàmi. Vimocayaü cittaü assasissàmãti pajànàmi.
Vimocayaü cittaü passasissàmãti pajànàmi. Aniccànupassã assasissàmãti pajànàmi.
Aniccànupassã passasissàmãti pajànàmi. Viràgànupassã assasissàmãti pajànàmi.
Viràgànupassã passasissàmãti pajànàmi. Nirodhànupassã assasissàmãti pajànimi.
Nirodhànupassã passasissàmãti pajànàmi. Pañinissaggànupassã assasissàmãti pajànàmi.
Pañinissaggànupassã passasissàmãti pajànàmi. Yaü hi taü bhikkhave, sammà vadamàno
vadeyya ariyavihàro itipi, brahmavihàro itipi, tathàgatavihàro itipi. ânàpànasatisamàdhiü
sammà vadamàno vadeyya, ariyavihàro itipi, brahmavihàro itipi, tathàgatavihàro itipi. 

Ye te bhikkhave, bhikkhå sekhà appattamànasà anuttaraü yogakkhemaü patthayamànà
viharanti. Tesaü ànàpànasatisamàdhi bhàvito bahulãkato àsavànaü khayàya saüvattati. Ye ca
kho te bhikkhave, bhikkhå arahanto khãõàsavà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà
anuppattasadatthà parikkhãõabhavasaüyojanà sammada¤¤àvimuttà, tesaü
ànàpànasatisamàdhi bhàvito bahulãkato diññhadhammasukhavihàràya ceva saüvattati
satisampaja¤¤àya ca. 

--------------------------
1. Ekamidàhaü-sã2. 
2. âvuso mahànàma bhagavà-machasaü. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Yaü hi taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya ariyavihàro itipi, brahmavihàro itipi,
tathàgatavihàro itipi, ànàpànasatisamàdhiü sammà vadamàno vadeyya ariyavihàro itipi,
brahmavihàro itipi, tathàgatavihàro itipãti. Iminà kho etaü àvuso mahànàma, pariyàyena
veditabbaü yathà a¤¤ova sekho vihàro, a¤¤o tathàgatavihàroti. 

10. 2. 3

ânandasuttaü

3761. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: "[PTS Page 329] [\q 329/]      atthi nu kho bhante, eko dhammo1 bhàvito
bahulãkato cattàro dhamme paripåreti. Cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamme
paripårenti. Satta dhammà bhàvità bahulãkatà dve dhamme paripårentã"ti. "Atthi kho
ànanda, eko dhammo bhàvito bahulãkato cattàro dhamme paripåreti. Cattàro dhammà
bhàvità bahulãkatà sattadhamme paripårenti. Sattadhammà bhàvità bahulãkatà dve dhamme
paripårenti"ti. 
"Katamo pana bhante, eko dhammo bhàvito bahulãkato cattàro dhamme paripåreti, cattàro
dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamme paripårenti. Satta dhammà bhàvità bahulãkatà
dve dhamme paripårentã"ti. ânàpànasatisamàdhi kho ànanda, eko dhammo bhàvito
bahulãkato cattàro satipaññhàne paripåreti. Cattàro satipaññhànà bhàvità bahulãkatà satta
bojjhaïge paripårenti. Satta bojjhaïgà bhàvità bahulikatà vijjàvimuttiü paripårenti. Kathaü
bhàvito ca ànanda, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato cattàro satipaññhàne paripåreti:
idhànanda, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato
passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü
passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto
rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti
sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. 

--------------------------
1. Ekadhammo-machasaü, syà. 

[BJT Page 120] [\x 120/]      

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti, dãghaü
và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti, rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Kàye
kàyànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu: kàya¤¤ataràhaü ànanda, etaü vadàmi, yadidaü [PTS
Page 330] [\q 330/]      assàsapassàsaü. Tasmàtihànanda, kàye kàyànupassã bhikkhu tasmiü
samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
passasissàmiti sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañiüvedã
passasissàmiti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Vedanàsu
vedanànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyaya
loke abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu: vedana¤¤ataràhaü ànanda, etaü vadàmi yadidaü
assàsapassàsànaü sàdhukaü manasikàraü. Tasmàtihànanda, vedanàsu vedanànupassã
bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Citte cittànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu: nàhaü ànanda,
muññhassatissa asampajànassa ànàpànasatisamàdhibhàvanaü vadàmi. Tasmàtihànanda, citte
cittànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã
passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassi passasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Dhammesu dhammànupassã ànanda, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. So yaü taü hoti abhijjhàdomanassànaü pahànaü
taü pa¤¤àya disvà disvà sàdhukaü [PTS Page 331] [\q 331/]      ajjhupekkhità hoti.
Tasmàtihànanda, dhammesu dhammànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Evaü bhàvito kho ànanda,
ànàpànasatisamàdhi evaü bahulãkato cattàro satipaññhàne paripåreti. 

Kathaü bhàvità ca ànanda, cattàro satipaññhànà kathaü bahulãkatà sattasambojjhaïge
paripårenti. Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati upaññhità tassa1
tasmiü samaye sati2 hoti asammuññhà. Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno upaññhità sati
hoti asammuññhà, satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti.
Satisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya
pavicinati pavicarati parivãmaüsamàpajjati. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinàti.
Pavicarati parivãmaüsamàpajjati. Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Tassa
taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü
asallãnaü. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato
parivãmaüsamàpajjato [PTS Page 332] [\q 332/]      àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü,
viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü tasmiü
samaye bhikkhu bhàveti. Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati. âraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà. 

-------------------------
1. Upaññhitàssa-machasaü, syà. 
2. Samaye bhikkhuno sati-machasaü. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà,
pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pãtisambojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.
Pãtimanassa kàyopi passambhati. Cittampi passambhati. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno pãtimanassa kàyopi passambhati, cittampi passambhati,
passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Passaddhisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. Passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati,
samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü
tasmiü samayo bhikkhu bhàveti. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti,
upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Upekhàsambojjhaïgaü tasmiü
samaye bhikkhu bhàveti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu vedanàsu vedanànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã bhikkhu tasmiü
samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati, upaññhità tassa tasmiü samaye sati hoti asammuññhà. [PTS Page
333] [\q 333/]      yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno upaññhità sati hoti asammuññhà,
satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Satisabojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. So
tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicanati pavicarati parivãmaüsamàpajjati. 
Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicanàti.
Pavicarati parivãmaüsamàpajjati. Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhuno bhàveti.
Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Tassa
taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü
asallãnaü. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato
parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. âraddhaviriyassa
uppajjati pãti niràmisà. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà,
pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pitisambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Pãtimanassa kàyopi passambhati. Cittampi
passambhati. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno pãtimanassa kàyopi passambhati, cittampi passambhati,
passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Passaddhisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Passaddhisambijjheïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. Passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhuno passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati,
samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. 

Yasmiü samaye ànanda, bhikkhu tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti,
upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Upekhàsambojjhaïgaü tasmiü
samaye bhikkhu bhàveti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati. Evaü bhàvità kho ànanda, cattàro satipaññhànà evaü bahulãkatà satta bojjhaïge
paripårenti. 
Kathaü bhàvità ca ànanda, satta bojjhaïgà kathaü bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårenti:
idhànanda, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmi. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanisissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhagaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmi. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho ànanda, sattabojjhaïgà evaü bahulãkatà vijjàvimuttiü
paripårentãti. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

10. 2. 4

Dutiyaànandasuttaü

3762. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca: atthi nukho ànanda, eko dhammo bhàvito bahulãkato cattàro [PTS Page 334] [\q
334/]      dhamme paripåreti, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamme paripårenti,
sattadhammà bhàvità bahulãkatà dve dhamme paripårenti? Bhagavammålakà no bhante,
dhammà bhagavannettikà, bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata bhante, bhagavantaüyeva
pañihàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. Atthànanda, eko
dhammo bhàvito bahulãkatà satta dhamme paripårenti. Satatha dhammà bhàvità bahulãkatà
dve dhamme paripårenti. 

Katamo ca ànanda. Eko dhammo bhàvito bahulãkato cattàro dhamme paripåreti, cattàro
dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamma paripårenti. Satta dhammà bhàvità bahulãkatà.
Dve dhamme paripårenti: ànàpànasatisamàdhi ànanda, eko dhammo bhàvito bahulãkato
cattàro satipaññhàne paripåreti, cattàro satipaññhànà bhàvità bahulãkatà sattabojjhaïge
paripårenti, satta bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårenti. Kathaü bhàvito
cànanda, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato cattàro satipaññhàne paripåreti: idhànanda,
bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãditi pallaïkaü àbhujitvà
ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato passasati.
Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti
pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü
passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Cittasaükhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaükhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti.
Sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvità kho ànanda, satta bojjhaïgàevaü bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårentãti. 
(Yathà purimasuttanto evaü vitthàretabbo. )

10. 2. 5

Bhikkhusuttaü

3763. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Anuruddhena saddhiü sammodi.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "atthi nu kho bhante, eko
dhammà bhàvito bahulãkato cattàro dhamme paripåreti, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
satta [PTS Page 335] [\q 335/]      dhamme paripårenti, sattadhammà bhàvità bahulãkatà
dve dhamme paripårentã"ti. "Atthi bhikkhave, eko dhammà bhàvito bahulãkato cattàro
dhamme paripåreti, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamme paripårenti, satta
dhammà bhàvità bahulãkatà dve dhamme paripårentã"ti. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Katamo bhante, eko dhammo bhàvito bahulãkato cattàro dhamme paripårenti, cattàro
dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamme paripårenti, satta dhammà bhàvità bahulãkatà
dve dhamme paripårenti: ànàpànasatisamàdhi kho bhikkhave, eko dhammo bhàvito
bahulãkato cattàro satipaññhàne paripåreti, cattàro satipaññhànà bhàvità bahulãkatà satta
bojjhaïge paripårenti, satta bojjhaïgà bhàvità bahulãkatà vijajàvimuttiü paripårenti. Kathaü
bhàvito ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato cattàro satipaññhàne
paripureti: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvità kho bhikkhave, satta bojjhaïgà evaü bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårentãti. 

10. 2. 6

Dutiyabhikkhusuttaü

3764. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaükamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te bhikkhå bhagavà
etadavoca: atthi nu kho bhikkhave, eko dhammo bhàvito bahulãkato cattàro dhamme
paripåreti, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamme paripårenti, sattadhammà
bhàvità bahulãkatà dve dhamme paripårenti. Bhagavammålakà no bhante dhammà
bhagavantettikà, bhagavampañisaraõà, sàdhu vata bhante, bhagavantaü yeva pañibhàtu
etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. 

Katamo ca bhikkhave, eko dhammo bhàvito bahulãkato cattàro dhamme paripåreti, cattàro
dhammà bhàvità bahulãkatà satta dhamme paripårenti, satta dhammà bhàvità bahulãkatà
dve dhamme paripårenti: ànàpànasatisamàdhi kho bhikkhave, eko dhammo bhàvito
bahulãkato cattàro satipaññhàne paripåreti, cattàro satipaññhànà bhàvità bahulãkatà satta
bojjhaïge paripårenti, satta bhojjhaïgà bhàvità bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårenti. 

[PTS Page 336] [\q 336/]      

Kathaü bhàvito ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato cattàro satipaññhàne
paripåreti: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
satova assasati, satova passasati, dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü
và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viragànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. 
[BJT Page 130] [\x 130/]     

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti.
Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti
pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Kàye kàyànupassã bhikkhave, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu: kàya¤¤ataràhaü bhikkhave, etaü vadàmi
yadidaü assàsapassàsaü. Tasmàtiha bhikkhave, kàye kàyànupassã bhikkhu tasmiü samaye
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Vedanàsu
vedanànupassã bhikkhave, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu: vedanà¤¤ataràhaü bhikkhave, etaü vadàmi
yadidaü assàsapassàsànaü sàdhukaü manasikàraü. Tasmà [PTS Page 337] [\q 337/]      tiha
bhikkhave, vedanàsu vedanànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

Yasmiü samaye bhikkhu bhikkhave, bhikkhu cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati.
Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati. Citte cittànupassã bhikkhave, bhikkhu tasmiü
samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyaya loke abhijjhàdomanassaü. Taü kissa hetu:
nàhaü bhikkhave, muññhassatissa asampajànassa ànàpànasatisamàdhibhàvanaü vadàmi.
Tasmàtiha bhikkhave, citte cittànupassã bhakkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã
passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passassàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Dhammesu dhammànupassã bhikkhave, bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. So yaü taü hoti abhijjhàdomanassànaü pahàõaü,
taü pa¤¤àya disvà sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. Tasmàtiha bhikkhave, dhammesu
dhammànupassã bhikkhu tasmiü samaye viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. Evaü bhàvito kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi evaü bahulãkato
cattàro satipaññhàne paripåreti. 
Kathaü bhàvità ca bhikkhave cattàro satipaññhàna kathaü bahulãkatà satta bojjhaïge
paripårenti: yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati, upaññhità tassa
tasmiü samaye sati hoti asammuññhà. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno [PTS Page 338]
[\q 338/]      upaññhità sati hoti asammuññhà, satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Satisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà sato viharanto taü dhammaü
pa¤¤àya pavicanati pavicarati parivãmaüsamàpajjati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicanati
pavicarati parivãmaüsamàpajjati. Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. 
Dhammavicayasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Dhammavicayasambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Tassa taü dhammaü pa¤¤àya
pavicanato pavicarato parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato
parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü. Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. âraddhaviriyassa
uppajjati pãti niràmisà. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà.
Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pãtisambojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.
Pãtimanassa kàyo'pi passambhati, cittampi passambhati. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno pãtimanassa kàyo'pi passambhati, cittampi
passambhati. Passaddhisambojjhaïgo [PTS Page 339] [\q 339/]      tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Passaddhisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. Passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati.
Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà samàhitaü citataü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti.
Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Upekhàsambojjhaïgaü tasmiü
samaye bhikkhu bhàveti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu vedanàsu vedanànupassã viharati, upaññhità tassa
tasmiü samaye sati hoti asammuññhà. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno upaññhità sati
asammuññhà. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Satisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà sato taü dhammaü pa¤¤àya pavicanati pavicarati
parivãmaüsamàpajjati. 
Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicanati
pavicarati parivãmaüsamàpajjati. Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Tassa
taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü
asallãnaü. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato
parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Viriyaü
sambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. âraddhaviriyassa
uppajjati pãti niràmisà. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà.
Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pãtisambojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.
Pãtimanassa kàyo'pi passambhati, cittampi passambhati. Yasmiü samaye bhikkhave,
bhikkhuno pãtimanassa kàyo'pi pasambhati, cittampi passambhati. Passaddhisambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Passaddhisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu
bhàveti. Passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.
Passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati.
Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti.
Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Upekhàsambojjhaïgaü tasmiü
samaye bhikkhu bhàveti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu citte cittànupassã viharati, upaññhità tassa tasmiü
samaye sati hoti asammuññhà, yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno upaññhità sati hoti
asammuññhà, satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Satisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinati
pavicarati parivãmaü samàpajjati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicanati
pavicarati parivãmaüsamàpajjati. Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho. Dhammavicayasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Tassa
taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato parivãmaüsàpajjato àraddhaü hoti viriyaü
asallãnaü. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato
parivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. âraddhaviriyassa
uppajjati pãti niràmisà. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà.
Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pãtisambojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Pãtisambojajhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.
Pãtimanassa kàyo'pi passambhati, cittampi passambhati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno pãtimanassa kàyo'pi passambhati, cittampi
passambhati, passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti.
Passaddhisasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Passaddhisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Passaddhakàyassa sukhino cittaü
samàdhiyati. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakàyassa sukhino cittaü
samàdhiyati. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti.
Samàdhisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü
ajjhupekkhità hoti. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü
ajjhupekkhità hoti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti.
Upekhàsambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità
hoti. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti,
upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Upekhàsambojjhaïgaü tasmiü
samaye bhikkhu bhàveti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati. Evaü bhàvità kho bhikkhave, cattàro satipaññhànà evaü bahulãkatà sattabojjhaïge
paripårenti. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati, upaññhità tassa tasmiü
samaye sati hoti asammuññhà. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno upaññhità sati hoti
asammuññhà, satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Satisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinati
pavicarati parivãmaüsamàpajjati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicanati
pavicarati parivãmaüsamàpajjati. Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. Tassa
taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato pavicarato parivãmaüsàpajjato àraddhaü hoti viriyaü
asallãnaü. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicanato
pavicaratoparivãmaüsamàpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, viriyasambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. âraddhaviriyassa
uppajjati pãti niràmisà. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà.
Pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pãtisambojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Pãtisambojajhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.
Pãtimanassa kàyo'pi passambhati, cittampi passambhati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno pãtimanassa kàyo'pi passambhati, cittampi
passambhati, passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti.
Passaddhisasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Passaddhisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåraü gacchati. Passaddhakàyassa sukhino cittaü
samàdhiyati. 

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati.
Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü
tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati. So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti.

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti,
upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Upekhàsambojjhaïgaü tasmiü
samaye bhikkhu bhàveti. Upekhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati. Evaü bhàvità kho bhikkhave, cattàro satipaññhànà evaü bahulãkatà satta bojjhaïge
paripårenti. 

[PTS Page 340] [\q 340/]      
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, satta bojjhaïgà kathaü bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårenti:
idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmi. Viriya sambojjhaïgaü bhàveti,
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmi. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti,
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü
bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti, vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, satta bojjhaïgà evaü
bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårentãti. 


[BJT Page 136] [\x 136/]     

10. 2. 7

Saüyojanasuttaü

3765. ânàpànasatisamàdhi bhikkhave, bhàvito bahulãkato saüyojanappahànàya1 saüvattati.
Kathaü bhàvito ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato saüyojanappahànàya
saüvattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvito kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi evaü bahulikato saüyojanappahànàya
saüvattatãti. 
10. 2. 8

Anusayasuttaü

3766. ânàpànasatisamàdhi bhikkhave, bhàvito bahulãkato anusayasamugghàtàya saüvattati.
Kathaü bhàvito ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato anusayasamugghàtàya
saüvattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvito kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi evaü bahulikato anusayasamugghàtàya
saüvattatãti. 
10. 2. 9

Addhànasuttaü

3767. ânàpànasatisamàdhi bhikkhave, bhàvito bahulãkato addhànapari¤¤àya saüvattati.
Kathaü bhàvito ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato addhànapari¤¤àya
saüvattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti.
Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti
sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü
cittaü passasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü
passasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti
sikkhati. Viràgànupassã assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati.
Nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati.
Pañinissaggànupassã assasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati.
Evaü bhàvito kho bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi evaü bahulikato addhànapari¤¤àya
saüvattatãti. 

10. 2. 10

âsavakkhayasuttaü

3768. ânàpànasatisamàdhi bhikkhave, bhàvito bhahulãkato àsavànaü khayàya saüvattati.
Kathaü bhàvito ca bhikkhave, ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato àsavànaü khayàya
saüvattati? Idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
[PTS Page 341] [\q 341/]      nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato'va assasati. Sato passasati. Dãghaü và assasanto
dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và
assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti.
Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasàmãti sikkhati.
Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sukhapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti
sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Evaü bhàvito kho bhikkhave,
ànàpànasatisamàdhi evaü bahulikato àsavànaü khayàya saüvattatãti. 
(Imàni tãõi suttànãpi yathà saüyojanasuttaü vitthàretabbàni. )

ânandavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
Icchànaïgalaü kaïkheyyaü ànandena pare duve
Dve bhikkhu saüyojanànusayà addhànamàsavakkhayoti. 

ânàpànasaüyuttaü samattaü. 

Tatravagguddànaü:

Ekadhammo ànandoti dveva vaggà sudesità
ânàpànassa saüyutte muninà dhammasàminàti. 

--------------------------
1. Saüyojanànaü pahàõàya-syà. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

11. Sotàpatti saüyuttaü

1. Veludavàravaggo

11. 1. 1

Ràjasuttaü

3769. Sàvatthiyaü:
Ki¤càpi bhikkhave, ràjà cakkavatti1 catunnaü dãpànaü issariyàdhipaccaü rajjaü kàretvà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjati, devànaü tàvatiüsànaü
sahavyataü. So tattha nandanavane2 accharàsaïghaparivuto3 dibbehi pa¤cahi kàmaguõehi
samappito samaïgãbhåto parivàreti. So catåhi dhammehi asamannàgato. Atha kho so
aparimuttova nirayà, aparimutto tiracchànayoniyà, aparimutto pettivisayà, aparimutto
apàyaduggativinipàtà. Ki¤càpi bhikkhave, ariyasàvako piõóiyàlopena yàpeti. Nantatàni4
dhàreti. So catåhi dhammehi samannàgato. Atha kho so parimutto nirayà, parimutto
tiracchànayoniyo, parimutto pettivisayà, parimutto apàyaduggativinipàtà. 

Katamehi catåhi? [PTS Page 343] [\q 343/]      idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti' dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà, esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi
catåhi dhammehi samannàgato hoti. 

Yo ca bhikkhave, catunnaü dãpànaü pañilàbho, yo catunnaü dhammànaü pañilàbho,
catunnaü dãpànaü pañilàbho catunnaü dhammànaü pañilàbhassa kalaü nàgghati solasinti. 

---------------------------
1. Vakkavanti-sã2, syà. 
2. Nandane vane-machasaü, syà. 
3. Accharàsaïghàtaparivuto-sãmu. 
4. Nattakàni ca-machasaü. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

11. 1. 2

Brahmacariyogadhasuttaü

3770. Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanto hoti
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. Katamehi catåhi? Idha bhikkhave, ariyasàvako
buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà "ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgatohoti. "Supañipanno bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni aññha purisapuggalà esa bhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassà"ti. Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. [PTS Page
344] [\q 344/]      imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako
sotàpanto hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. Idamavoca bhagavà, idaü
vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

Yesaü saddhà ca sãla¤ca pasàdo dhammadassanaü
Te ve kàlena paccanti1 brahmacariyogadhaü sukhanti. 

11. 1. 3

Dãghàvu upàsaka suttaü

3771. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veluvane kalandakanivàpe. Tena kho pana
samayena dãghàvu upàsako àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno. Atha kho dãghàvu
upàsako pitaraü jotikaü2 gahapatiü àmantesi: ehi tvaü gahapati, yena bhagavà
tenupasaïkama. Upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà vanda "dãghàvu
bhante, upàsako àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno so bhagavato pàde sirasà vandati,
eva¤ca vadeti:3 'sàdhu kira bhante, bhagavà yena dãghàvussa upàsakassa nivesanaü
tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà"ti. 

--------------------------
1. Paccenti-machasaü-syà. 
2. Jotiyaü-syà. 
3. Vadehi-machasaü, syà. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Evaü tàtàti kho jotiko gahapati, dãghàvussa upàsakassa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho jotiko gahapati bhagavantaü etadavoca: "dãghàvu bhante, upàsako àbàdhiko
hoti dukkhito bàëhagilàno, so bhagavato pàde sirasà vandati eva¤ca vadeti: 'sàdhu kira
bhante, bhagavà yena dãghàvussa upàsakassa nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyà'ti". 

Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho bhagavà nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
dãghàvussa upàsakassa nivesanaü tenupasaïkami. [PTS Page 345] [\q 345/]     
upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà dãghàvuü upàsakaü etadavoca:
"kacci te dãghàvu khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kacci dukkhà vedanà pañikkamanti? No
abhikkamanti? Pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamo"ti? "Na me bhante, khamanãyaü,
na yàpanãyaü bàëahà me dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti abhikkamosànaü
pa¤¤àyati no pañikkamo"ti. 

Tasmàtiha te dãghàvu, evaü sikkhitabbaü: "buddhe aveccappasàdena samannàgato
bhavissàmi "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammàsàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti".
Dhamme aveccappasàdena samannàgato bhavissàmi: "svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhãti"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato bhavissàmi: "supañinno bhagavato savakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho
sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà
esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akettaü lokassàti. "Ariyakantehi sãlehi samannàgato bhavissàmi akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi,
evaü hi te dãghàvu, sikkhitabbanti. Yànimàni bhante, bhagavatà cattàri sotipattiyaïgàni
desitàni, saüvijjante te dhammà mayi. Aha¤ca tesu dhammesu sandissàmi. Ahaü hi bhante,
buddhe aveccappasàdena samannàgato itipi so bhagavàarahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato : "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato : "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho,
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "
Ariyakantehi sãlehi samannàgato akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi
vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattatikehiti. 
Tasmàtiha tvaü dãghàvu, imesu catusu sotàpattiyaïgesu patiññhàya cha vijjàbhàgiye
dhamme uttariü bhàveyyàsi. Idha tvaü dãghàvu, sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharàhi,
anicce dukkhasa¤¤ã dukkhe anattasa¤¤ã pahàõasa¤¤ã viràgasa¤¤ã nirodhasa¤¤ãti. Evaü hi
te dãghàvu, sikkhitabbanti. Ye me bhante, bhagavatà cha vijjàbhàgiyà dhammà desità
saüvijjante te dhammà mayi. Aha¤ca tesu dhammesu sandissàmi. Ahaü hi bhante,
sabbasaïkhàresu aniccànupassã viharàmã. Anicce dukkhasa¤¤ã dukkhe anattasa¤¤ã
pahàõasa¤¤ã viràgasa¤¤ã nirodhasa¤¤ã. Api ca me bhante, evaü hoti: " mà hevàyaü jotiko
gahapati mamaccayena vighàtaü àpajjã"ti. [PTS Page 346] [\q 346/]      mà tvaü tàta,
dãghàvu, evaü1 manasàkàsi. Iïgha, tvaü tàta, dãghàvu, yadeva bhagavà2 àha, tadeva tvaü
sàdhukaü manasikarohãti. 

---------------------------
1. Etaü-syà
2. Yadeva te bhagavà-syà

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Atha kho bhagavà dãghàvuü upàsakaü iminà ovàdena ovaditvà uññhàyàsanà pakkami. Atha
kho dãghàvu upàsako acirapakkantassa bhagavato kàlamakàsi. Atha kho sambahulà bhikkhå
yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "yo so bhante,
dãghàvu nàma upàsako bhagavatà saïkhittena ovàdena ovadito. So kàlakato. Tassa1 kà gati
ko abhisamparàyo"ti? Paõóito bhikkhave, dãghàvu upàsako ahosi. Paccapàdi 2
dhammassànudhammaü na ca maü dhammàdhikaraõaü3 vihesesi. Dãghàvu bhikkhave,
upàsako pa¤cannaü orambhagiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti4 tattha
parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokàti. 
11. 1. 4

Sàriputtasuttaü

3772. Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca ànando sàvatthiyaü viharanti jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Atha kho àyasmà ànando sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena sadadhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: katinnaü nu kho àvuso
sàriputta dhammànaü samannàgamanahetu evamayaü pajà bhagavatà byàkatà sotàpannà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõàti. 

[PTS Page 347] [\q 347/]      

Catunnaü kho àvuso, dhammànaü samannàgamanahetu evamayaü pajà bhagavatà vyàkatà
sotàpantà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõàti. Katamesaü catunnaü? Idhàvuso,
ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà
sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà
devamanussànaü buddho bhagavàti"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
"svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti.
Akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattatikehi". Imesaü kho àvuso, catunnaü dhammànaü samannàgamanahetu
evamayaü pajà bhagavatà vyàkatà sotàpantà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõàti. 

---------------------------
1. Ovàdito, tassa-sã2. 
2. Saccavàdi-syà. 
3. Na ca dhammàdhikaraõa-syà. 
4. Opapàtiko tattha -machasaü, syà. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

11. 1. 5

Dutiyasàriputtasuttaü

3773. Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü sàriputtaü bhagavà
etadavoca: "sotàpattiyaïgaü sotàpattiyaïganti" hidaü sàriputta, vuccati, katamannukho
sàriputta, sotàpattiyaïganti? Sappurisasaüsevohi bhante, sotàpattiyaïgaü,
saddhammasavanaü sotàpattiyaïgaü, yonisomanasikàro sotàpattiyaïgaü,
dhammànudhammapañipatti sotàpattiyaïganti. Sàdhu sàdhu sàriputta, sappurisasaüsevo hi
sàriputta, sotàpattiyaïgaü, saddhammasavanaü sotàpattiyaïgaü, yonisomanasikàro
sotàpattiyaïgaü, dhammànudhammapañipatti sotàpattiyaïgaü. 

"Soto sototi" hidaü sàriputta, vuccati. Katamo nukho sàriputta, sototi? Ayameva hi bhante,
ariyo aññhaïgiko maggo soto. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhãti. Sàdhu sàdhu
sàriputta, ayameva hi sàriputta ariyo aññhaïgiko maggo soto seyyathãdaü: "sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. [PTS Page 348] [\q 348/]      sotàpanno sotàponnoti" hidaü sàriputta,
vuccati. Katamo nukho sàriputta, sotàpannoti? Yo hi bhante, iminà ariyena aññhaïgikena
maggena samannàgato, ayaü vuccati sotàpanno. Svàyaü1 àyasmà evaü nàmo evaü gottoti.
Sàdhu sàdhu sàriputta, yo hi sàriputta, iminà ariyena aññhaïgikena maggena samannàgato.
Ayaü vuccati sotàpanno svàyaü àyasmà evannàmo evaïgottoti. 
11. 1. 6

Thapatisuttaü

3774. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå bhagavato cãvarakammaü karonti:
"niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü pakkamissatãti". Tena kho pana samayena
isidattapuràõà thapatayo: sàdhuke pañivasanti kenacideva karaõãyena, assosuü kho isidatta
puràõà thapatayo sambahulà kira bhikkhå bhagavato cãvarakammaü karonti,
"niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü pakkamissatãti". 

-------------------------
1. Yvàyaü-machasaü. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Atha kho isidattapuràõà thapatayo magge purisaü ñhapesuü: "yadà tvaü ambho purisa,
passeyyàsi bhagavantaü àgacchantaü arahantaü sammàsambuddhaü atha kho amhàkaü1
àroceyyàsãti". Davãhatãhaü2 ñhito kho so puriso addasa bhagavantaü duratova àgacchantaü
disvàna yena isidattapuràõà thapatayo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà isidattapuràõe
thapatayo etadavoca: "ayaü so bhante, bhagavà àgacchati arahaü sammàsambuddho
yassadàni kàlaü ma¤¤athàti". 

Atha kho isidattapuràõà thapatayo yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà bhagavantaü piññhito piññhito anubandhiüsu. Atha kho bhagavà
maggà okkamma yena¤¤ataraü rukkhamålaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte [PTS
Page 349] [\q 349/]      àsane nisãdi. Isidattapuràõà thapatayo bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho isidattapuràõà thapatayo bhagavantaü
etadavocuü:

"Yadà mayaü bhante bhagavantaü suõoma3 sàvatthiyà kosalesu càrikaü pakkamissatãti.
Hoti no tasmiü samaye anattamanatà hoti domanassaü dåre no bhagavà bhavissatãti". Yadà
pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma sàvatthiyaü kosalesu càrikaü pakkantoti, hoti no
tasmiü samaye anattamanatà hoti domanassaü "dåre no bhagavàti". 

Yadà mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "kosalehi mallesu4 càrikaü pakkamissatãti" hoti
no tasmiü samaye [PTS Page 350] [\q 350/]      anattamanatà hoti domanassaü "dåre no
bhagavà bhavissatãti". Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "kosalehi mallesu
càrikaü pakkannoti". Hoti no tasmiü samaye anattamanatà: hoti domanassaü "dåre no
bhagavàti". 

Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma "mallehi vajjãsu5 càrikaü pakkamissatã"ti.
Hoti no tasmiü samaye anattamanatà. Hoti domanassaü: "dåre no bhagavà bhavissatã"ti.
Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma 'mallehi vajjãsu càrikaü pakkantoti". Hoti
no tasmiü samaye anattamanatà hoti. Domanassaü "dåre no bhagavàti". 

Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma "vajjãhi kàsãsu6 càrikaü pakkamissatã"ti.
Hoti no yasmiü samaye anattamanatà hoti domanassaü: "dåre no bhagavà bhavissatã"ti.
Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma "vajjãhi kàsãsu càrikaü pakkannoti". Hoti
no tasmiü samaye anattamanatà hoti domanassaü "dåre no bhagavàti". 

--------------------------
1. Atha amhàkaü-machasaü, syà
2. Dvãhaü tãhaü-machasaü, syà. 
3. Suõàma-syà, machasaü. 
4. Malaliü-syà. 
5. Vajjiü-syà. 
6. Kàsiü-syà

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "kàsãhi magadhesu1 càrikaü
pakkamissatã"ti, hoti no tasmiü samaye anattamanatà. Hoti domanassaü: "dåre no bhagavà
bhavissatãti". Yadàpana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma "kàsãhi magadhesu càrikaü
pakkantoti". Hoti anappikà no tasmiü samaye anattamanatà hoti anappakaü domanassaü:
"dåre no bhagavàti". 

Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "magadhehi kàsãsu càrikaü
pakkamissatã"ti. Hoti no tasmiü samaye attamanatà, hoti somanassaü: àsanne2 no bhagavà
bhavissatãti, yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "magadhehi kàsãsu càrikaü
pakkantoti". Hoti no tasmiü samaye attamanatà hoti somanassaü: "àsanne no bhagavàti". 

Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "kàsãhi vajjãsu càrikaü pakkamissatãti".
Hoti no tasmiü samaye attamanatà hoti somanassaü: "àsanne no bhagavà bhavissatãti". Yadà
pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "kàsãhi vajjãsu càrikaü pakkannoti". Hoti no
tasmiü samaye attamanatà: hoti somanassaü: "àsanne no bhagavàti". 
Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "vajjãhi mallesu càrikaü pakkamissatãti".
Hoti no tasmiü samaye. Attamanatà. Hoti somanassaü: "àsanne no bhagavà bhavissatãti".
Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "vajjãhi mallesu càrikaü pakkannoti" hoti
no tasmiü samaye attamanatà, hoti somanassaü: "àsanne no bhagavàti". 

Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "mallehi kosalesu càrikaü pakkamissatãti".
Hoti no tasmiü samaye attamanatà hoti somanassaü: "àsanne no bhagavà bhavissatãti". Yadà
pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "mallehi kosalesu càrikaü pakkanno"ti. Hoti no
tasmiü samaye attamanatà hoti somanassaü: "àsanne no bhagavàti". 

Yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "kosalehi sàvatthiü càrikaü
pakkamissatã"ti. Hoti no tasmiü samaye attamanatà hoti somanassaü: "àsanne no bhagavà
bhavissatãti" yadà pana mayaü bhante, bhagavantaü suõoma: "sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràmeti". Hoti anappikà3 no tasmiü samaye attamanatà, hoti anappakaü
somanassaü: àsanne no bhagavàti". 

-------------------------
1. Magadhe-syà
2. âsanno-sã2, 
3. Anappakà-syà, 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

"Tasmàtiha thapatayo sambàdho gharàvàso rajàpatho, abbhokàso1 pabbajjà. Ala¤ca pana vo
thapatayo appamàdàyàti". Atthi kho no bhante, etamhà sambàdhà a¤¤o sambàdho
sambàdhataro ceva sambàdhasaïkhàtataro càti, [PTS Page 351] [\q 351/]      katamo pana
vo thapatayo etamhà sambàdhà a¤¤o sambàdho sambàdhataro ceva
sambàdhasaïkhàtatarocàti?

Idhamayaü bhante, yadà ràjà pasenadi kosalo uyyànabhåmiü niyyàtukàmo hoti, ye te ra¤¤o
pasenadissa kosalassa nàgà opavayhà2 te kappetvà yà tà ra¤¤o pasenadissa kosalassa
pajàpatiyo piyà manàpà tà ekaü purato ekaü pacchato nisãdàpema. Tàsaü kho pana bhante,
bhaginãnaü evaråpo gandho hoti: "seyyathàpi nàma gandhakaraõaóakassa tàvadeva
vivariyamànassa yathà taü, ràjàrahena3 gandhena vibhåsitànaü. Tàsaü kho pana bhante,
bhaginãnaü evaråpo kàyasamphasso hoti, seyyathàpi nàma tålapicuno và kappàsapicuno và
yathà taü ràjaka¤¤ànaü sukhedhitànaü4. Tasmiü kho pana bhante, samaye nàgopi
rakkhitabbo hoti, tàpi bhaganiyo rakkhitabbà honti, attàpi rakkhitabbo hoti. Na kho pana
mayaü bhante, abhijànàma, tàsu bhaginãsu pàpakaü cittaü uppàdetà. Ayaü kho no bhante,
etamhà sambàdhà a¤¤o sambàdho sambàdhataro ceva sambàdhasaïkhàtatataro càti.
Tasmàtiha thapatayo sambàdho gharàvàso rajàpatho, abbhokàso pabbajjà, ala¤ca pana vo
thapatayo appamàdàya. 

Catåhi kho thapatayo dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanto hoti avinipàtadhammo
niyato sambodhiparàyaõo, katamehi catåhi? Idha thapatayo ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti". Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattataü veditabbo vi¤¤åhãti" saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esa bhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo, pàhuneyyo, dakkhiõeyyo, a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassàti", vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo
payatapàõi vossaggarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Imehi kho thapatayo catåhi
dhammehi [PTS Page 352] [\q 352/]      samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. 

Tumhehi kho thapatayo, buddhe aveccappasàdena samannàgatà:"itipi so bhagavà arahaü
sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavàti". Dhamme aveccappasàdena samannàgatà:
"svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhãti" saïghe aveccappasàdena samannàgatà: supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esa bhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo, pàhuneyyo, dakkhiõeyyo,
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti". Yaü kho pana ki¤ci kule
deyyadhammaü sabbaü taü appañivibhattaü sãlavantehi kalyàõadhammehi. Taü kiü
ma¤¤atha thapatayo, katividhà te kosalesu manussà ye tumhàkaü samasamà yadidaü
dànasaüvibhàge ti. Làbhà no bhante, suladdhaü no bhante yesaü no bhagavà evaü jànàtãti8. 

-------------------------
1. Ajjhokàso -sã2. 
2. Oparuyhà-syà. 
3. Ràjaka¤¤ànaü-machasaü, syà
4. Sukhe ñhitànaü-syà
5. Tumhe kho-machasaü, syaü, 
6. Kativisà-syà, 
7. Dànasaübhogehãti-syà. 
8. Pajànàtãti, machasaü-syà, 

[BJT Page 154] [\x 154/]     
11. 1. 7

Veludavàreyyasuttaü

3775. Ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
yena veludavàraü nàma kosalànaü brahmaõagàmo tadavasari. Assosuü kho
veludvàreyyakà1 bràhmaõagahapatikà samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà
pabbajito kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü veludvàraü
anuppatto. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato:
"itipiso bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. So imaü lokaü sadevakaü
samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà pavedati. So dhammaü deseti: "àdikalyàõaü majjhekalyàõaü
pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotãti. 

[PTS Page 353] [\q 353/]      
Atha kho veludvàreyyakà bràhmaõagahapatikà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà appekacce bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce
bhagavatà saddhiü sammodiüsu sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdiüsu. Appekacce yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce
bhagavato santike nàmagottaü sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce tuõhãbhåtà
ekamantaü nisãdiüsu ekamantaü nisinnà kho veludvàreyyakà2 bràhmaõagahapatikà
bhagavantaü etadavocuü: mayaü bho gotama, evaü kàmà eva¤chandà evaü abhippàyà
puttasambàdhasayanaü3 ajjhàvaseyyàma. Kàsikacandanaü paccanubhaveyyàma
màlàgandhavilepanaü dhàreyyàma, jàtaråparajataü sàdiyeyyàma. Kàyassa. Bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyàma. Tesaü no bhavaü gotamo amhàkaü
evaükàmànaü eva¤chandànaü evaü adhippàyànaü tathà dhammaü desetu. Yathà mayaü
puttasambàdhasayanaü3 ajjhàvaseyyàma, kàsikacandanaü paccanubhaveyyàma,
màlàgandhavilepanaü dhàreyyàma jàtaråparajataü sàdiyeyyàma, kàyassa ca bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjeyyàmàti. 

Attåpanàyikaü vo gahapatayo dhammapariyàyaü desissàmãti. Taü suõàtha. Sàdhukaü
manasikarotha. Bhàsissàmãti. Evaü bhoti kho veludvàreyyakà 4 bràhmaõagahapatikà
bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

-------------------------
1. Kho te vephadavàreyyakà-machasaü. 
2. Kho te vephadavàreyyakà-machasaü, syà. 
3. Puttasamabàdhà sayanaü-machasaü, syà. 
4. Vephadavàreyyakà-machasaü, syà. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

Katamo ca gahapatayo attåpanàyiko dhammapariyàyo: idha gahapatayo ariyasàvako
itipañisa¤cikkhati: "ahaü khosmi jãvitukàmo amaritukàmo sukhakàmo dukkhapañikkålo. Yo
kho maü jãvitukàmaü amaritukàmaü sukhakàmaü dukkhapañikkålaü jãvità voropeyya, na
me taü assa piyaü manàpaü aha¤ceva kho pana paraü jãvitukàmaü. Sukhakàmaü
dukkhapañikkålaü jãvità voropeyya parassapi taü assa appiyaü amanàpaü. Yo kho myàyaü
dhammo appiyo amanàpo. Parassapeso [PTS Page 354] [\q 354/]      dhammo appiyo
amanàpo. Yo kho myàyaü dhammo appiyo amanàpo, kathàhaü paraü tena saüyojeyyanti, ?
So iti pañisaïkhàya attanà ca pàõàtipàtà pañivirato hoti. Para¤ca pàõàtipàtà veramaõiyà
samàdapeti. Pàõàtipàtà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati evamassàyaü kàyasamàcàro
tikoñiparisuddho hoti. 
Punacaparaü gahapatayo, ariyasàvako itipañisa¤cikkhati: "yo kho me adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyeyya, na me taü assa piyaü manàpaü. Aha¤ceva kho pana parassa
adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyeyyaü, parassapi taü assa appiyaü amanàpaü. Yo kho myàyaü
dhammo appiyo amanàpo. Parassa peso dhammo appiyo amanàpo. Yo kho myàyaü
dhammo appiyo amanàpo, kathàhaü parentena saüyojeyyanti"? So iti pañisaïkhàya attanà ca
adinnàdànà pañivirato hoti. Para¤ca adinnàdànà veramaõiyà samàdapeti. Adinnàdànà
veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Evamassàyaü kàyasamàcàro tikoñiparisuddho hoti. 

Punacaparaü gahapatayo, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: "yo kho me dàresu càrittaü
àpajjeyya, na me taü assa piyaü manàpaü aha¤ceva kho pana parassa dàresu càrittaü
àpajjeyyaü, parassapi taü assa appiyaü amanàpaü. Yo kho myàyaü dhammo appiyo
amanàpo, parassa peso dhammo appiyo amanàpo yo kho myàyaü dhammo appiyo
amanàpo, kathàhaü parantena saüyojeyyanti"? So iti pañiïkhàya attanà ca kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti. Para¤ca kàmesu micchàcàrà veramaõãyà samàdapeti. Kàmesu
micchàcàrà veramaõiyà ca vaõõaü bhasati. Evamassàyaü kàyasamàcàro tikoñiparisuddho
hoti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Punacaparaü gahapatayo, ariyasàvako iti pañisaücikkhati: yo kho me musàvàdena atthaü
bha¤jeyya, na me taü assa piyaü manàpaü. Ahaü ceva kho pana parassa musàvàdena atthaü
bha¤jeyyaü parassapi taü assa appiyaü amanàpaü. Yo kho myàyaü dhammo appiyo
amanàpo, parassa peso dhammo appiyo amanàpo. [PTS Page 355] [\q 355/]      yo  kho
myàyaü dhammo appiyo amanàpo, kathàhaü parantena saüyojeyyanti? So iti pañisaïkhàya
attanà ca musàvàdà pañivirato hoti, para¤ca musàvàdà veramaõiyà samàdapeti. Musàvàdà
veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Evamassàyaü vacãsamàcaro tikoñiparisuddho hoti. 

Punacaparaü gahapatayo, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: "yo kho maü pisunàya vàcàya
mitte bhindeyya, na me taü assa piyaü manàpaü. Ahaü ceva kho pana paraü pisunàya
vàcàya mitte bhindeyyaü parassapi taü assa appiyaü amanàpaü. Yo kho myàyaü dhammo
appiyo amanàpo, parassapeso dhammo appiyo amanàpo. Yo kho myàyaü dhammo appiyo
amanàpo, kathàhaü parantena saüyojeyyanti? So iti pañisaïkhàya attanà ca pisunàya vàcàya
pañivirato hoti. Para¤ca pisunàya vàcàya veramaõiyà samàdapeti. Pisunàya vàcàya
veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Evamassàyaü vacãsamàcàro tikoñiparisuddho hoti. 

Punacaparaü gahapatayo, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati, yo kho maü pharusàya vàcàya
samudàcareyya, na me taü assa piyaü manàpaü. Ahaü ceva kho pana paraü pharusàya
vàcàya samudàcareyyaü, parassapi taü assa appiyaü amanàpaü. Yo kho myàyaü dhammo
appiyo amanàpo. Parassapeso dhammo appiyo amanàpo. Yo kho myàyaü dhammo appiyo
amanàpo, kathàhaü paraü tena saüyojeyyanti? So iti pañisaïkhàya attanà ca pharusàya
vàcàya pañivirato hoti. Para¤ca pharusàya vàcàya veramaõiyà samàdapeti. Pharusàya
vàcàya veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Ecamassàyaü vacãsamàcaro tikoñiparisuddho hoti. 

Punacaparaü gahapatayo, ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: "yo kho maü
samphappalàpabhàsena2 samudàcareyya. Na me taü assa piyaü manàpaü. Aha¤ceva kho
pana paraü samphappalàpabhàsena samudàcareyyaü, parassapi taü assa appiyaü amanàpaü.
Yo kho myàyaü dhammo appiyo amanàpo, parassapeso dhammo appiyo amanàpo. Yo kho
myàyaü dhammo appiyo amanàpo, kathàhaü paraü tena saüyojeyyanti"? So iti pañisaïkhàya
attanà ca samphappalàpà pañivirato hoti, para¤ca samphappalàpà veramaõiyà samàdapeti.
Samphappalàpà veramaõiyà ca vaõõaü bhàsati. Evamassàyaü vacãsamàcàro
tikoñiparisuddho hoti. 

-------------------------
1. Mittehi bhedeyya-syà. 
2. Sampabhàsena samphappalàpabhàsena-machasaü. 
[BJT Page 160] [\x 160/]     

So buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipiso bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti". [PTS Page 356] [\q 356/]      dhamme aveccappasàdena samannàgato
hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammà sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti". Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi àkammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. 

Yato kho gahapatayo, ariyasàvako imehi sattahi dhammehi samannàgato hoti. Imehi catåhi
àkaïkhiyehi ñhànehi. So àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: "khãõanirayomhi
khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto. Sotàpannohamasmi
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti". 

Evaü vutte veludvàreyyakà bràhmaõagahapatikà bhagavantaü etadavocuü: "abhikkantaü
bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena
dhammo pakàsito. Ete mayaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàma, dhamma¤ca
bhikkhusaïga¤ca. Upàsake no bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupete saraõaü gateti". 

11. 1. 8

Gi¤jakàvasathasuttaü

3776. Ekaü samayaü bhagavà ¤àtike viharati gi¤jakàvasathe. Atha kho àyasmà ànando yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "sàëho nàma bhante,
bhikkhu kàlakato. Tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Nandà nàma bhante, bhikkhunã
kàlakatà. Tassà kà gati, ko abhisamparàyo? Sudatto nàma bhante, upàsako kàlakato. Tassa
kà gati, ko abhisamparàyo. Sujàtà nàma bhante, upàsikà kàlakatà tassà kà gati, ko
abhisamparàyoti. 

Sàëho ànanda, bhikkhu kàlakato, àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi1. Nandà ànanda,
bhikkhunã kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü [PTS Page 357] [\q 357/]      saüyojanànaü
parikkhayà opapàtikà tattha parinibbàyinã anàvattidhammà tasmàlokà. Sudatto ànanda,
upàsako kàlakato tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmã
sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karissati. Sujàtà ànanda, upàsikà kàlakatà
tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sotàpattà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. 

---------------------------
1. Viharati-syà. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Anacchariyaü kho panetaü ànanda, yaü manussabhåto kàlaü kareyya, tasmiü tasmiü ce maü
kàlakate upasaïkamitvà. Etamatthaü pañipucchissatha. Vihesàhesà1 ànanda, assa
tathàgatassa. Tasmàtihànanda, dhammàdàsaü nàma dhammapariyàyaü desissàmi. Yena
samannàgato ariyasàvako àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: "khãõanirayomhi,
khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto sotàpannohamasmi
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. 

Katamo ca so ànanda, dhammàdàso dhammapariyàyo yena samannàgato ariyasàvako
àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya "khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo
khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyaõo: idhànanda, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti:
itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhakavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Ayaü kho so ànanda, dhammàdàso dhammapariyàyo yena
samannàgato ariyasàvako àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: "khãõanirayomhi
khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativipàto, sotàpannohamasmi
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti". 

11. 1. 9

Dutiya gi¤jakàvasathasuttaü

[PTS Page 358] [\q 358/]      
3777. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando, bhagavantaü etadavoca: "asoko nàma bhante,
bhikkhu kàlakato. Tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Asokà nàma bhante, bhikkhunã
kàlakatà. Tassà kà gati, ko abhisamparàyo? Asoko nàma bhante, upàsako kàlakato tassa kà
gati, ko abhisamparàyo? Asokà nàma bhante, upàsikà kàlakatà tassà kà gati, ko
abhisamparàyo?Ti. 
Asoko ànanda, bhikkhu kàlakato àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. Asokà ànanda, bhikkhunã
kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtikà tattha
parinibbàyinã anàvattidhammà tasmà lokà. Asoko ànanda, upàsako kàlakato tiõõaü
saüyojanànàü parirakkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmã sakideva imaü lokaü
àgantvà dukkhassantaü karissati. Asokà ànanda, upàsikà kàlakatà tiõõaü saüyojanànaü
parikkhayà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. Anacchariyaü kho
panetaü ànanda, yaü manussabhåto kàlaü kareyya, tasmiü tasmiü ce maü kàlakate
upasaïkamitvà etamatthaü pañipucchissatha. Vihesàhesà1 ànanda, assa tathàgatassa.
Tasmàtihànanda, dhammàdàsaü nàmadhammapariyàyaü desissàmi. Yena samannàgato
ariyasàvako àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: "khãõanirayomhi,
khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto sotàpannohamasmi
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. 

Katamo ca so ànanda, dhammàdàso dhammapariyàyo yena samannàgato ariyasàvako
àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya "khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo
khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyaõo: idhànanda, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti:
itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti" dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhato bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, 
Sàmãcipañipanno bhagavato savekasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà
esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi
asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. 
Ayaü kho so ànanda, dhammàdàso dhammapariyàyo yena samannàgato ariyasàvako
àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: "khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo
khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto sotàpannohamasmi, avinipàtadhammo niyato
sambodhiparayàõo"ti, 

(Yathà purimasuttaü vitthàretabbaü. ( Vitthàritaü hoti ) )

--------------------------
1. Vihesàpesà-machasaü, vihesàvesà-syà. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

11. 1. 10

Tatiya gi¤jakàvasathasuttaü

3778. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü ratadavoca: kakudho1 nàma
bhante, ¤àtike upàsako kàlakato. Tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Kàliïgo2 nàma bhante,
¤àtike upàsako kàlakato tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Nikkho3 nàma bhante, ¤àtike
upàsako kàlakato tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Kañissaho nàma bhante, ¤àtike upàsako
kàlakato tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Tuññho nàma bhante, ¤àtike upàsako kàlakato
tassa kà gati, ko abhisamparàyo? Santuññho nàma bhante, ¤àtike upàsako kàlakato tassa kà
gati, ko abhisamparàyo? Bhaddo nàma bhante, ¤àtike upàsako kàlakato tassa kà gati, ko
abhisamparàyo? Subhaddo nàma bhante, ¤àtike upàsako kàlakato. Tassa kà gati, ko
abhisamparàyo"ti?

Kakudho ànanda, upàsako kàlakato pa¤cantaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà
opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Kàliïgo [PTS Page 359] [\q 359/] 
    ànanda, upàsako kàlakato pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà
opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Nikkho ànanda, upàsako kàlakato
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. Kañissaho ànanda, upàsako kàlakato pa¤cannaü
orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo
tasmà lokà. Tuññho ànanda, upàsako kàlakato pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Santuññho ànanda,
upàsako kàlakato pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha
parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Bhaddo ànanda, upàsako kàlakato pa¤cannaü
orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo
tasmà lokà. Subhaddo ànanda, upàsako kàlakato pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokà. Upàsako kàlakato
pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã
anàvattidhammo tasmà lokà. 

Paropa¤¤àsà4 ànanda, ¤àtike upàsakà kàlakatà pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü
parikkhayà opapàtikà tattha parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà. Sàdhikanavuti
ànanda, ¤àtike upàsakà kàlakatà tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà
sakadàgàmino sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karissanti. Chàtirekàni kho
ànanda, pa¤casatàni, ¤àtike upàsakà kàlakatà tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sotàpannà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. 

Anacchariyaü kho panetaü ànanda, yaü manussabhåto kàlaü kareyya, tasmiü tasmiü ce maü
kàlakate upasaïkamitvà etamatthaü pañipucchissatha. Vihesàhesà ànanda, assa tathàgatassa.
Tasmàtihànanda, dhammàdàsaü nàma dhammapariyàyaü desissàmi yena samannàgato
ariyasàvako àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: "khãõanirayomhi
khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto. Sotàpannohamasmi
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. 

--------------------------
1. Kakkaëo-machasaü, kakuño-syà. 
2. Kaëiho-machasaü, syà. 
3. Nikato-machasaü, danikaddho-syà. 
4. Paropa¤¤àsa-machasaüsyà. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Katamo ca so ànanda, dhammàdàso dhammapariyàyo yena samannàgato ariyasàvako
àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya "khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo
khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto, sotàpantohamasmiü avinipàtadhammo niyato
sambodhiparayàõo: [PTS Page 360] [\q 360/]      idhànanda ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samananàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti: akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Ayaü kho
so ànanda, dhammàdàso yena samannàgato ariyasàvako àkaïkhamàno attanàva attànaü
vyàkareyya: "khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo
khãõàpàyaduggativinipàto. Sotàpanno'hamasmi avinipàtadhammo niyato
sambodhiparayàõo"ti. 

Veludvàravaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Ràjà ogadha dãghàvu sàriputto pare duve, 
Thapatiü veludvàreyyo gi¤jakàvasathe tayoti. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

2. Ràjakàràmavaggo

11. 2. 1

Sahassasuttaü

3779. Ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati ràjakàràme. Atha kho sahassaü
bhikkhunãsaïgho yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho tà bhikkhuniyo bhagavà etadavoca, catåhi kho
bhikkhuniyo dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanto hoti avinipàtadhammo niyato
sambodhiparayàõo, katamehi catåhi: idha bhikkhuniyo ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. [PTS Page 361] [\q 361/]      dhamme aveccappasàdena samannàgato
hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattatanikehi. Imehi kho bhikkhuniyo, catåhi dhammehi samannàgato
ariyasàvako sotàpanto hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. 

11. 2. 2

Bràhmaõasuttaü

3780. Bràhmaõà bhikkhave, udayagàminiü nàma pañipadaü pa¤¤àpenti. Te sàvakaü evaü
samàdapeti: "ehi tvaü ambho purisa, kàlasseva uññhàya pàcãnamukho yàhi. So tvaü mà
sobbhaü parivajjehi, mà papàtaü, mà khàõuü, mà kaõñakàdhànaü1, mà candanikaü, mà
oligallaü. Yattha2 pateyyàsi, 3 tattheva maraõaü àgaccheyyàsi. 4 Evaü5 tvaü ambho purisa,
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjissasãti. Taü kho panetaü
bhikkhave, bràhmaõànaü bàla gamanametaü. 6 Måëhagamanametaü, na nibbidàya, na
viràgàya, na nirodhàya, na upasamàya, na abhi¤¤àya, na sambodhàya, na nibbànàya
saüvattati. 

Aha¤ca kho bhikkhave, ariyassa vinaye udayagàminiü pañipadaü pa¤¤àpemi, yà
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. Katamà ca sà bhikkhave, udayagàminã pañipadà yà ekantanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati? [PTS Page 362] [\q
362/]      idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti,
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Ayaü kho sà bhikkhave, udayagàminã pañipadà, yà ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattatãti. 

--------------------------
1. Kaõñhakaññhànaü-machasaü, syà. 
2. Yàni và-sãmu2, yattheva-syà. 
3. Papateyyàsi-machasaü, syà. 
4. âgameyyàsi-machasaü, syà. 
5. Ehi-si2. 
6. Bàlànaü gamanametaü -sã2. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

11. 2. 3

ânandasuttaü

3781. Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca ànando sàvatthiyaü viharanti jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vitisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà sàriputto àyasmantaü ànandaü etadavoca: katinnaü kho àvuso ànanda, dhammànaü
pahànà katinnaü dhammànaü samannàgamanahetu evamayaü pajà bhagavatà byàkatà
"sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti?

Catunnaü kho àvuso, dhammànaü pahànà catunnaü dhammànaü samannàgamanahetu
evamayaü pajà bhagavatà byàkatà: "sotàpannà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà"ti. Katamesaü catunnaü: yathàråpena kho àvuso buddhe appasàdena
samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü uppajjati, tathàråpassa [PTS Page 363] [\q 363/]      buddhe appasàdo1 na hoti.
Yathàråpena ca kho àvuso, buddhe aveccappasàdena samannàgato sutavà ariyasàvako
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjati, tathàråpassa buddhe
aveccappasàdo hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. 

Yathàråpena kho àvuso, dhamme appasàdena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjati. Tathàråpassa dhamme
appasàdo1 na hoti. Yathàråpena ca kho àvuso dhamme aveccappasàdena samannàgato
sutavà ariyasàvako kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjati.
Tathàråpassa dhamme aveccappasàdo hoti. "Svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. 

Yathàråpena kho àvuso, saïghe appasàdena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjati. Tathàråpassa saïghe
appasàdo na hoti. Yathàråpena ca kho àvuso saïghe aveccappasàdena samannàgato sutvà
ariyasàvako kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Tathàråpassa
saïghe aveccappasàdo hoti. "Supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavàto sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "

-------------------------
1. Aveccappasàdena-syà. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

Yathàråpena kho àvuso, dussãlyena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjati. Tathàråpassa dussãlyaü na hoti.
Yathàråpehi ca kho àvuso ariyakantehi sãlehi samannàgato sutavà ariyasàvako kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Tathàråpassa ariyakantàni sãlàni
honti. "Akhaõóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni bhujissàni vi¤¤uppasatthàti
aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni. " [PTS Page 364] [\q 364/]      imesaü kho àvuso,
catunnaü dhammànaü pahànà imesaü catunnaü dhammànaü samannàgamanahetu
evamayaü pajà bhagavatà vyàkatà "sotàpannà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõà"ti. 

11. 2. 4

Duggatisuttaü
3782. Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato ariyasàvako sabbaduggatibhayaü1
samatikkanto hoti. Katamehi catåhi: idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "
Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi kho bhikkhave,
catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako sabbaduggatibhayaü samatikkanto hotãti. 

11. 2. 5

Vinipàtasuttaü

3783. Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato ariyasàvako sabbaduggatibhayaü
samatikkanto hoti. Katamehi catåhi: idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettataü lokassàti. "
Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi kho bhikkhave,
catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako sabbaduggativinipàtabhayaü samatikkanto
hotãti. 

11. 2. 6

Mittàmaccasuttaü

3784. Ye2 hi bhikkhave, anukampeyyàtha, ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü mittà và amaccà3 và
¤àti và sàlohità và, te vo bhikkhave, catusu sotàpattiyaïgesu samàdapetabbà nivesetabbà
patiññhàpetabbà. Katamesu catusu: [PTS Page 365] [\q 365/]      buddhe aveccappasàde
samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijajàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà
devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà,
patiññhàpetabbà:

-------------------------
1. Sabbadukaggativinipàtabhayaü-sã2. 
2. Sete-machasaü-syà
3. Macca-sãmu

[BJT Page 174] [\x 174/]     

"Svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà:
"supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "Ariyakantesu
sãlesu samàdapetabbà nivesetabbà, patiññhàpetabbà: akhaõóesu acchiddesu asabalesu
akammàsesu bhujissesu vi¤¤uppasatthesu aparàmaññhesu samàdhisaüvattanikesu. Ye1
bhikkhave, anukampeyyàtha ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü mittà và amaccà2 và ¤àti và
sàlohità và te vo bhikkhave, imesu catusu sotàpattiyaïgesu samàdapetabbà nivesetabbà
patiññhàpetabbàti. 

11. 2. 7

Dutiya mittàmaccasuttaü

3785. Ye hi bhikkhave, anukampeyyàtha ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü mittà và amaccà và ¤àti
và sàlohità và. Te vo bhikkhave, catusu sotàpattiïgesu samàdapetabbà nivesetabbà
patiññhàpetabbà. Katamesu catusu: buddhe aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà,
patiññhàpetababbà. "Itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Siyà bhikkhave, catunnaü mahàbhutanaü a¤¤athattaü. Pañhavãdhàtuyà àpodhàtuyà
tejodhàtuyà vayodhàtuyà. Natveva buddhe aveccappasàdena samannàgatassa ariyasàvakassa
siyà a¤¤athattaü. Tatiradaü a¤¤athattaü: "so vata buddhe aveccappasàdena samannàgato
ariyasàvako nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và uppajjissatã"ti netaü ñhànaü
vijjati. Dhamme aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà: "svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã"ti. Siyà bhikkhave, catunnaü mahàbhåtànaü a¤¤athattaü pañhavãdhàtuyà
àpodhàtuyà tejodhàtuyà vàyodhàtuyà, natveva dhamme aveccappasàdena samannàgatassa
ariyasàvakassa siyà a¤¤athattaü. Tatridaü a¤¤athattaü." So vata buddhe aveccappasàdena
samannàgato ariyasàvako nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và uppajjissatã"ti netaü
ñhànaü vijjati. Saïghe aveccappasàde samàdapetabbà, nivesetabbà, patiññhàpetabbà:
"supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato savekasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Siyà
bhikkhave, catunnaü mahàbhåtànaü a¤¤athattaü pañhavãdhàtuyà àpodhàtuyà tejodhàtuyà
vàyodhàtuyà. Natveva saïghe aveccappasàdena samannàgatassa ariyasàvakassa siyà
a¤¤athattaü. Tatridaü a¤¤athattaü: " so vata saïghe aveccappasàdena samannàgato
ariyasàvako nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và uppajjissatã"ti netaü ñhànaü
vijjati. " Ariyakantesu sãlesu samadapetabbà nivesetabbà patiññhàpetabbà. Akhaõóesu
acchiddesu asabalesu akammàsesu bhujissesu vi¤¤uppasatthesu aparàmaññhesu
samàdhisaüvattanikesu. Siyà bhikkhave, catunnaü mahàbhåtàü a¤¤athattaü:
"pañhavãdhàtuyà àpodhàtuyà tejodhàtuyà vàyodhàtuyà. " Natveva ariyakantehi [PTS Page
366] [\q 366/]      sãlehi samannàgatassa ariyasàvakassa siyà a¤¤athattaü. Tatiradaü
a¤¤athattaü: "so vata ariyakantehi sãlehi samannàgato ariyasàvako nirayaü và
tiracchànayoniü và pettivisayaü và uppajjissatã" netaü ñhànaü vijjati. Ye bhikkhave,
anukampeyyàtha, ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü, mittà và amaccà và ¤àti và sàlohità và. Te vo
bhikkhave, imesu catusu sotàpattiyaïgesu samàdapetabbà nivesetabbà patiññhopetabbà"ti. 

--------------------------
1. Yete-machasaü, syà. 
2. Maccà-sãmu. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

11. 2. 8

Devacàrikasuttaü

3786. Ekaü samayaü mahàmoggallàno sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và
bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü jetavane antarahito devesu
tàvatiüsesu pàturahosi. Atha kho sambahulà tàvatiüsakàyikà devatàyo yenàyasmà
mahàmoggallàno tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàmoggallànaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho tà devatà àyasmà mahàmoggallàno
etadavoca:

Sàdhu kho àvuso, buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "itipi so bhagavà arahaü
sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Buddhe aveccappasàdena samannàgamanahetu
kho àvuso, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. Sàdhu kho àvuso, dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho àvuso, evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Sàdhu kho àvuso, saïghe
aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà
esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho àvuso,
evamidhekacce sattà kàyassabhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Sàdhu
kho àvuso, ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti, akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. [PTS Page
367] [\q 367/]      ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho àvuso, evamidhekacce sattà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

Sàdhu kho màrisa moggallànaü, buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Sàdhu kho màrisa moggallàna, dhamme
aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Sàdhu kho marisa moggallàna, saïghe
aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
sàmacipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà
esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa,
moggallàna, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjanti. Sàdhu kho màrisa, moggallàna, ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Ariyakantehi sãlehi samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna,
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjantãti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

11. 2. 9

Dutiya devacàrikasuttaü
3787. Ekaü samayaü àyasmà mahàmoggallàno sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràme. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno seyyathàpi nàma balavà puriso
sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya. Evamevaü jetavane
antarahito devesu tàvatiüsesu pàturahosi. Atha kho sambahulà tàvatiüsakàyikà devatàyo
yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü
mahàmoggallànaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho tà devatà àyasmà
mahàmoggallàno etadavoca:

Sàdhu kho àvuso, buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "itipi so bhagavà arahaü
sammà sambuddho vijajàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathi
satthà devamanussànaü buddho bhagavàti"ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho àvuso, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapannà. Sàdhu kho àvuso, dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü
hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho àvuso,
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà. Sàdhu
kho àvuso, saïghe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Saïghe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho àvuso evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapannà. " Sàdhu kho àvuso ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi, ariyakantehi sãlehi samannàgamanahatu kho àvuso, evamidhekacce
sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. 

Sàdhu kho màrisa moggallàna, buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Buddhe aveccappasàdena
samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà. Sàdhu kho màrisa moggallàna, dhamme
aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã'ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgamanahetu dho màrisa moggallàna evamidhekacce sattà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannà. Sàdhu kho màrisa moggallàna, saïghe
aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà
esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgamana hetu kho màrisa
moggallàna, evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà. Sàdhu kho màrisa moggallàna," ariyakantehi sãlehi samannàgamanaü hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Ariyakantehi silehi samannàgamanahetu kho màrisa moggallàna,
evamidhekacce sattà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapannàti. 

11. 2. 10

Tatiya devacàrikasuttaü

3788. Atha kho bhagavà seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya
pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü1 jetavane antarahito devesu tàvatiüsesu
pàturahosi. Atha kho sambahulà tàvatiüsakàyikà devatàyo yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü [PTS Page 368] [\q 368/]      abhivàdetvà ekamantaü
aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho tà devatàyo bhagavà etadavoca: sàdhu kho àvuso, buddhe
aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Buddhe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho àvuso,
evamidhekacce sotàpannà2 avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. Sàdhu kho àvuso,
dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Dhamme
aveccappasàdena samannàgamana hetu kho àvuso, evamidhekacce sotàpannà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. Sàdhu kho àvuso saïghe aveccappasàdena
samannàgamanaü hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipaeñipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti.
Saïghe aveccappasàdena samannàgamana hematu dho àvuso, evamidhekacce sotàpannà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. Sàdhu kho àvuso, " ariyakantehi sãlehi
samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi
vi¤¤upapasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Ariyakantehi sãlehi
samannàgamanahetu kho àvuso, evamidhekacce sotàpannà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõàti. 

---------------------------
1. Evameva-machasaü, syà. 
2. Evamidhekacce sattà sotàpannà-machasaü, syà. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Sàdhu kho marisa, buddhe aveccappasàdena samannàgamanaü hoti "itipi so bhagavà arahaü
sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathi
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Buddhe aveccappasàdena samannàgamanahetu
kho màrisa, evamayaü pajà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. Sàdhu
kho màrisa, dhamme aveccappasàdena samannàgamanaü hoti "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti.
Dhamme aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa, evamayaü pajà sotàpannà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. Sàdhu kho màrisa, saïghe aveccappasàdena
samannàgamanaü hoti "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañinno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti.
Saïghe aveccappasàdena samannàgamanahetu kho màrisa evamayaü pajà sotàpannà
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà. Sàdhu kho màrisa, " ariyakantehi sãlehi
samannàgamanaü hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi
vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Ariyakantehi sãlehi
samannàgamanahetu kho marisa, evamayaü pajà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõàti. 

Ràjakàràmavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:

Sahassabràhmaõànandà duggatã ca vinipàto, 
Mittàmaccà duve vuttà tayo ca devacàrikàti. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

3. Sàrakàni1vaggo

11. 3. 1. 

Mahànàmasuttaü

[PTS Page 369] [\q 369/]      

3789. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü etadavoca: "idaü
bhante, kapilavatthu iddha¤ceva phãta¤ca bàhuja¤¤aü2 àkiõõamanussaü
sambàdhabyuhaü3. So khvàhaü bhante, bhagavantaü payirupàsitvà manobhàvanãyaü và
bhikkhuü4, sàyanhasamayaü kapilavatthuü pavisanto bhantenapi* hatthinà samàgacchàmi.
Bhantenapi assena samàgacchàmi. Bhantenapi purisena samàgacchàmi. Tassa mayhaü
bhante, tasmiü samaye mussateva bhagavantaü àrabbha sati. Mussati dhammaü àrabbha sati
mussati saïghaü àrabbha sati. Tassa mayhaü bhante, evaü hoti: "imehi càhaü samaye kàlaü
kareyyaü kà mamassa5 gati, ko abhisamparàyo"ti?

Mà bhàyi mahànàma, mà bhàyi mahànàma apàpakaü te maraõaü bhavissati, apàpikà
kàlakiriyà6. Yassa kassaci mahànàma, dãgharattaü saddhàparibhàvitaü cittaü,
sãlaparibhàvitaü cittaü, sutaparibhàvitaü cittaü, càgaparibhàvitaü cittaü, pa¤¤àparibhàvitaü
cittaü, tassa yo hi khvàyaü kàyo råpã càtummahàbhåtiko màtàpettikasambhavo [PTS Page
370] [\q 370/]      odanakummàsåpacayo
aniccucchàdanaparimaddanabhedanaviddhaüsanadhammo, taü idheva7 kàkà và khàdanti,
gijjhà và khàdanti, kulalà và khàdanti, supànà8 và khàdanti, sigàlà và khàdanti, vividhà và
pàõakajàtà khàdanti, ya¤ca khvassa cittaü dãgharattaü saddhàparibhàvitaü,
sãlaparibhàvitaü, sutaparibhàvitaü, càgaparibhàvitaü, pa¤¤àparibhàvitaü, taü uddhaügàmã
hoti visesagàmã. 

-------------------------
1. Saraõàni-machasaü. 
2. Bahujanaü-sãmu, sã2. 
3. Sambàdhavyuhaü-syà. 
4. Mano bhàvanãye và bhikkhu
5. Kà mayhaü-machasaü, syà, 
6. Kàlaükiriyà-machasaü. 
7. Imeva-syà. 
8. Sunakhà-machasaü, syà. 
* Vibbhantena-aññhakathà. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Seyyathàpi mahànàma, balavà puriso sappikumbhaü và telakumbhaü và gambhãraü
udakarahadaü ogàhetvà bhindeyya, tatra yàssa1 sakkharà và kañhalà và sà adhogàmã assa.
Ya¤ca khvassa tatra sappi và telaü và taü uddhaïgàmã assa visesagàmi. Evameva kho
mahànàma, yassa kassaci dãgharattaü saddhàparibhàvitaü cittaü sãlaparibhàvitaü cittaü,
sutaparibhàvitaü cittaü, càgaparibhàvitaü cittaü, pa¤¤àparibhàvitaü cittaü, tassa yo hi
khvàyaü kàyo råpã càtummahàbhåtiko matàpettikasambhavo odanakummàsåpacayo
aniccucchàdanaparimaddanabhedanaviddhaüsanadhammo, taü idheva kàkà và khàdanti,
gijjhà và khàdanti, kulalà và khàdanti, supànà và khàdanti, sigàlà và khàdanti, vividhà và
pàõakajàtà khàdanti, ya¤ca khvassa cittaü saddhàparibhàvitaü, sãlaparibhàvitaü,
sutaparibhàvitaü, càgaparibhàvitaü, pa¤¤àparibhàvitaü cittaü taü uddhaïgàmã hoti
visesagàmã. Tuyhaü kho pana mahànàma, dãgharattaü saddhàparibhàvitaü cittaü
sãlaparibhàvitaü, sutaparibhàvitaü, càgaparibhàvitaü, pa¤¤àparibhàvitaü. Mà bhàyi
mahànàma, ma bhàyi mahànàma, apàpakaü te maraõaü bhavissati. Apàpikà kàlakiriyàti. 

11. 3. 2

Dutiya mahànàmasuttaü

[PTS Page 371] [\q 371/]      

3790. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü etadavoca: "idaü2
bhante, kapilavatthu iddha¤ceva phãta¤ca bàhuja¤¤aü àkiõõamanussaü sambàdhabyuhaü.
So khvàhaü bhante, bhagavantaü và payirupàsitvà manobhàvaniyaü và bhikkhuü,
sàyanhasamayaü kapilavatthuü pavisanto bhantenapi hatthinà samàgacchàmi. Bhantepi
assena samàgacchàmi. Bhantepi rathena samàgacchàmi. Bhantepi sakañena gacchàmi.
Bhantepi purisena samàgacchàmi. Tassa mayhaü bhante, tasmiü samaye mussateva
bhagavantaü àrabbha sati, mussati dhammaü àrabbha sati, mussati saïghaü àrabbha sati,
tassa mayhaü bhante, evaü hoti: imamhi càhaü samaye kàlaïkareyyaü kà mamassa gati, ko
abhisamparàyo"ti?

---------------------------
1. Yà assa-machasaü, syà. 
2. Idha-sã2. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Mà bhàyi mahànàma. Mà bhàyi, mahànàma, apàpakaü te maraõaü bhavissati, apàpikà
kàlakiriyà. Catåhi bho mahànàma, dhammehi samannàgato ariyasàvako nibbànaninno hoti
nibbànapoõo nibbànapabbàro. Katamehi catåhi: idha mahànàma, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammà sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaóaïgho ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Seyyathàpi
mahànàma, rukkho pàcãnaninno pàcãnapoõo pàcãnapabbhàro, so måle chinno katamena
papateyyàti1? Yena bhante, ninno yena poõo yena pabbhàroti. Evameva kho mahànàma,
imehi catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako nibbànaninno hoti nibbànapoõo
nibbànapabbhàroti. 

11. 3. 3. 

Tatiya mahànimasuttaü

3781. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
mahànàmo sakko yena godhà sakko tenupasaïkami. Upasaïkamitvà godhaü sakkaü
etadavoca: [PTS Page 372] [\q 372/]      "katãhi tvaü godhe, dhammehi samannàgataü
sotàpannaü puggalaü àjànàsi avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyaõanti"? Tãhi
khvàhaü mahànàma, dhammehi samannàgataü sotàpattaü puggalaü àjànàmi
avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyaõaü. Katamehi tãhi: idha mahànàma,
ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà
sambuddho vijajàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà
devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
"svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti". Imehi kho'haü mahànàma, tãhi
dhammehi samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàmi avinipàtadhammaü niyataü
sambodhiparàyaõaü. 
Tvaü pana mahànàma, katãhi dhammehi samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàsi
avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyaõanti? Catåhi khvàhaü bho godhe, dhammehi
samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàmi avinipàtadhammaü niyataü
sambodhiparàyaõaü katamehi catåhi: idha bho godhe, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavàti" dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàtã" ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi
khvàhaü godhe catåhi dhammehi samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàmi.
Avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyanti. âgamehi tvaü mahànàma, àgamehi tvaü
mahànàma, bhagavàva etaü jàneyya etehi dhammehi samannàgataü và asamannàgataü vàti.
âyàma godhe, yena bhagavà tenupasaïkameyyàma upasaïkamitvà2 bhagavato etamatthaü
àrocessàmàti. 

---------------------------
1. Måle chinne-syà, målacchinno-machasaü. 2. Upasaïkamma-sãmu, sã. 2

[BJT Page 188] [\x 188/]     

[PTS Page 373] [\q 373/]      

Atha kho mahànàmo ca sakko godhà ca sakko yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho
mahànàmo sakko bhagavantaü etadavoca: "idhàhaü bhante, yena godhà sakko
tenupasaïkamiü upasaïkamitvà godhaü sakkaü etadavocaü: katãhi tvaü godhe, dhammehi
samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàsi avinipàtadhammaü niyataü
sambodhiparàyaõanti? Evaü vutte bhante, godhà sakko maü etadavoca:

Tãhi khvàhaü mahànàma, dhammehi samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàmi
avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyaõaü. Katamehi tãhi: idha mahànàma,
ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà
sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà
devamanussànaü buddho bhagavàti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
"svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Imehi kho'haü mahànàma, tãhi
dhammehi samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàmi avinipàtadhammaü niyataü
sambodhiparàyaõaü. Tvaü pana mahànàma, katãhi dhammehi samannàgataü sotàpannaü
puggalaü àjànàsi avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyaõanti? Evaü vutte'haü1
bhante, godhaü sakkaü etadavocaü:

Catåhi khvàhaü godhe, dhammehi samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàmi
avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyaõaü. Katamehi catåhi: idha godhe, ariyasàvako
buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi
kho'haü godhe, catåhi dhammehi samannàgataü sotàpannaü puggalaü àjànàmi
avinipàtadhammaü niyataü sambodhiparàyaõanti. Evaü vutte bhante, godhà sakko maü
etadavoca:

âgamehi tvaü mahànàma, àgamehi tvaü mahànàma, bhagavàva etaü jàneyya etehi
dhammehi samannàgataü và asamannàgataü vàti. [PTS Page 374] [\q 374/]      idha' bhante,
kocideva dhammasamuppàdo2 uppajjeyya ekato assa bhagavà, ekato bhikkhusaïgho ca
yeneva bhagavà tenevàhaü assaü. Evaü pasannaü maü bhante, bhagavà dhàretu. 

Idha bhante, kocideva dhammasamuppàdo2 uppajjeyya ekato assa bhagavà ekato
bhikkhusaïgho, ekato bhikkhunãsaïgho ca, yeneva bhagavà tenevàhaü assaü. Evaü
pasannaü maü bhante, bhagavà dhàretu. 

---------------------------
1. Vuttàhaü-machasaü, syà. 
2. Dhammo samuppàdo-machasaü. 
3. Bhikkhusaïgho bhikkhunãsaïgho ca-machasaü. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Idha bhante, kocideva dhammasamuppàdo uppajjeyya ekato assa bhagavà ekato
bhikkhusaïgho, ekato bhikkhunãsaïgho, upàsakà ca. Yeneva bhagavà tenevàhaü assaü, evaü
pasannaü maü bhante, bhagavà dhàretu. 

Idha bhante, kocideva dhammasamuppàdo uppajjeyya. Ekato assa bhagavà ekato
bhikkhusaïgho, ekato bhikkhunãsaïgho, upàsakà upàsikàyo ca, yeneva bhagavà tenevàhaü
assaü evaü pasannaü maü bhante, bhagavà dhàretu. 

Idha bhante, kocideva dhammasamuppàdo uppajjeyya. Ekato assa bhagavà ekato
bhikkhusaïgho, ekato bhikkhunãsaïgho, upàsakà upàsikàyo sàdavako ca, loko1 samàrako
sabrahmako sassamaõabràhmaõã pajà sadevamanussà. Yeneva bhagavà tenevàhaü assaü,
evaü pasannaü maü bhante, bhagavà dhàretåti. 

Evaüvàdã tvaü godhe, mahànàmaü sakkaü kiü vadesãti? Evaüvàdàhaü bhante, mahànàma
sakkaü na ki¤ci vadàmi a¤¤atra kalyàõà a¤¤atra kusalàti. 

11. 3. 4
Sarakànisuttaü

[PTS Page 375] [\q 375/]      

3792. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena kho
panasamayena sarakàni2 sakko kàlakato hoti. So bhagavatà vyàkato sotàpanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. Tatra sudaü sambahulà sakkà saïgamma
samàgamma ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "acchariyaü vata bho abbhutaü vata bho,
etthadàni ko na sotàpanno bhavissati, yatra hi nàma sarakàni sakko kàlakato so bhagavatà
vyàkato sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. Sarakàni sakko
sikkhàdubbalyamàpàdi, majjapànaü apàyã"ti. 

---------------------------
1. Sadevako loko-sãmu, sã2. 
2. Saraõàni-machasaü. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Atha kho mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü
etadavoca: "idha bhante, sarakàni sakko kàlakato. So bhagavatà vyàkato sotàpanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti tatra sudaü bhante, sambahulà sakkà
saïgamma samàgamma ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "acchariyaü vata bho, abbhutaü vata
bho, etthadàni ko na sotàpanno bhavissati. Yatra hi nàma sarakàni sakko kàlakato, so
bhagavatà vyàkato "sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo"ti, sarakàni
sakko sikkhàdubbalyamàpàdi, majjànaü apàyã"ti. 

Yo so mahànàma, dãgharattaü upàsako buddhaü saraõaü gato, dhammaü saraõaü gato,
saïghaü saraõaü gato so kathaü vinipàtaü gaccheyya. Yaü hi taü mahànàma,
sammàvadamàno vadeyya, dãgharattaü upàsako buddhaü saraõaü gato, dhammaü saraõaü
gato, saïghaü saraõaü gatoti sarakàniü sakkaü sammà vadamàno vadeyya [PTS Page 376]
[\q 376/]      sarakàni mahànàma, sakko dãgharattaü upàsako buddhaü saraõaü gato,
dhammaü saraõaü gato, saïghaü saraõaü gato. So kathaü vinipàtaü gaccheyya?

Idha mahànàma, ekacco puggalo buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti hàsupa¤¤o1 javanapa¤¤o vimuttiyà ca
samannàgato. So àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ayampi kho mahànàma, puggalo
parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyà, parimutto pettivisayà, parimutto
apàyaduggativinipàtà. 

Idha mahànàma, ekacco puggalo buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti hàsupa¤¤o javanapa¤¤o na ca vimuttiyà
samannàgato. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtiko hoti.
Tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà2 lokà. Ayampi kho mahànàma, puggalo
parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyo, parimutto pettivisayà, parimutto
apàyaduggativinipàtà. 

--------------------------
1. Hàsapa¤¤o-machasaü, syà. 
2. Asmà lokà-syà. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Idha pana mahànàma ekacco puggalo buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Na hàsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyà samannàgato. So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà
sakadàgàmã hoti sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karoti. Ayampi kho
mahànàma, puggalo parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyo, parimutto pettivisayà,
parimutto apàyaduggativinipàtà. 

[PTS Page 377] [\q 377/]      
Idha pana mahànàma ekacco puggalo buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Na hàsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyà samannàgato. So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sotàpanno hoti
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. Ayampi kho mahànàma, puggalo parimuttà
nirayà, parimutto tiracchànayoniyo, parimutto pettivisayà, parimutto apàyaduggativinipàtà. 

Idha pana mahànàma ekacco puggalo buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Na hàsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyà samannàgato, api cassa ime dhammà honti saddhindriyaü viriyindrayaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Tathàgatappavedità cassa dhammà pa¤¤àya
mattaso nijjhànaü khamanti. Ayampi kho mahànàma, puggalo agantà nirayaü, agantà
tiracchànayoniü, agantà pettivisayaü, agantà apàyaduggativinipàtaü. 

Idha pana mahànàma ekacco puggalo buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Na hàsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyà samannàgato, api cassa ime dhammà honti saddhindriyaü viriyindrayaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Tathàgate cassa saddhàmattaü hoti, pemamattaü.
Ayampi kho mahànàma, puggalo agantà nirayaü, agantà tiracchànayoniü, agantà
pettivisayaü, agantà apàyaduggativinipàtaü. 

Ime cepi mahànàma, mahàsàlà subhàsitaü dubbhàsitaü àjàneyyuü, ime càhaü mahàsàle
vyàkareyyaü: "sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà"ti. Kimaïga pana
sarakàniü sakkaü. Sarakàni mahànàma, sakko maraõakàle pana sikkhaü1 samàdiyãti. 

--------------------------
1. Maraõakàle sikkhaü-machasaü, syà. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

11. 3. 5

Dutiya sarakàni suttaü

3793. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati [PTS Page 378] [\q 378/]     
kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena kho pana samayena sarakàni sakko kàlakato hoti. So
bhagavatà vyàkato: "sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo"ti. Tatra sudaü
sambahulà sakkà saïgamma samàgamma ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "acchariyaü vata bho
abbhutaü vata bho, etthadàni ko na sotàpanno bhavissati. Yatra hi nàma sarakàni sakko
kàlakato so bhagavatà vyàkato 'sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo'ti.
Sarakàni sakko sikkhàya aparipårakàrã ahosã"ti. 

Atha kho mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü
etadavoca: "idha bhante, sarakàni sakko kàlakato. So bhagavatà vyàkato: 'sotàpanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo'ti. Tatra sudaü bhante sambahulà sakkà
saïgamma samàgamma ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: acchariyaü vata bho, abbhutaü vata
bho, ettha'dàni kho na sotàpanno bhavissati. Yatra hi nàma sarakàni sakko kàlakato, so
bhagavatà vyàkato: 'sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo'ti, sarakàni
sakko sikkhàya aparipårakàrã ahosã"ti. 

Yo so mahànàma, dãgharattaü upàsako buddhaü saraõaü gato dhammaü saraõaü gato
saïghaü saraõaü gato, so kathaü vinipàtaü gaccheyya. Yaü hi taü mahànàma, sammà
vadamàno vadeyya: "dãgharattaü upàsako buddhaü saraõaü gato dhammaü saraõaü gato
saïghaü saraõaü gato"ti. Sarakàniü sakkaü sammà vadamàno vadeyya. Sarakàni mahànàma,
sakko dãgharattaü upàsako buddhaü saraõaü gato, dhammaü saraõaü gato, saïghaü
saraõaü gato, so kathaü vinipàtaü gaccheyya. 

Idha, mahànàma, ekacco puggalo buddhe ekantigato1 hoti abhippasanno: "itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme ekantigato 1 hoti
abhippasanno: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe ekantigato 1 hoti abhippasanno: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti hàsupa¤¤o javanapa¤¤o vimuttiyà ca
samannàgato. So àsavànaü khayà àsavànaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. Ayampi kho mahànàma, puggalo
parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyo, parimutto pettivisayà, parimutto
apàyaduggativinipàtà. 

--------------------------
1. Ekantagato-machasaü, syà. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Idha pana mahànàma, ekacco puggalo buddhe ekantigato hoti abhippasanno: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. Dhamme ekantigato hoti
abhippasanno: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe ekantigato hoti abhippasanno: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Hàsupa¤¤o javanapa¤¤o na ca
vimuttiyà samannàgato. So pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà antarà
parinibbàyã hoti. Upahacca parinibbàyã hoti. Sasaïkhàraparinibbàyã hoti.
Asaïkhàraparinibbàyã1 hoti. Uddhaüsoto hoti akaõiññhagàmã. Ayampi kho mahànàma,
puggalo parimutto nirayà, parimutto tiracchànayoniyo, parimutto pettivisayà, parimutto
apàyaduggativinipàtà. 

Idha pana mahànàma, ekacco puggalo buddhe ekantigato hoti abhippasanno: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. Dhamme ekantigato hoti
abhippasanno: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe ekantigato hoti abhippasanno: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Na hàsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyà samannàgato. So tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà
sakadàgàmã hoti, sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karoti. Ayampi kho
mahànàma, [PTS Page 379] [\q 379/]      puggalo parimutto nirayà, parimutto
tiracchànayoniyo, parimutto pettivisayà, parimutto apàyaduggativinipàtà. 

Idha pana mahànàma, ekacco puggalo buddhe ekantigato hoti abhippasanno: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme ekantigato hoti
abhippasanno: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe ekantigato hoti abhippasanno: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Na hàsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca
vimuttiyà samannàgato so tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sotàpanno hoti
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõoti. Ayampi kho mahànàma, puggalo parimutto
nirayà, parimutto tiracchànayoniyo, parimuttopettivisàyà, parimutto apàyaduggativinipàtà. 

Idha pana mahànàma, ekacco puggalo nahave kho buddhe ekantigato hoti abhippasanno, na
dhamme ekantigato hoti abhippasanno, na saïghe ekantigato hoti abhippasanno, na
hàsupa¤¤à na javanapa¤¤à na ca vimuttiyà samannàgato. Api cassa ime dhammà honti:
saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤andriyaü. Tathàgatappavedità
cassa dhammà pa¤¤àya mattaso nijjhànaü khamanti. Ayampi kho mahànàma puggalo
agantà nirayaü, agantà tiracchànayoniü, agantà pettivisayaü, agantà apàyaduggativinipàtaü. 

Idha pana mahànàma, ekacco puggalo na heva kho buddhe ekantigato hoti abhippasanno.
Na dhamme ekantigato hoti abhippasanno. Na saïghe ekantigato hoti abhippasanno. Na
hàsupa¤¤o na javanapa¤¤o na ca vimuttiyà samannàgato. Api cassa ime dhammà honti:
saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Tathàgate cassa
saddhàmattaü hoti. Pemamattaü ayampi kho mahànàma, puggalo agantà nirayaü, agantà
tiracchànayoniü, agantà pettivisayaü, agantà apàyaduggati vinipàtaü. 

------------------------
1. Asaïkhàraparinibbàyã hoti sasaïkhàraparinibbàyi-machasaü, syà. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Seyyathàpi mahànàma, dukkhettaü dubbhåmiü1 avihatakhàõukaü, bãjàni cassu2 khaõóàni
påtãni vàtàtapahatàni asàràdàni asukhasayitàni, devo ca na sammàdhàraü anuppaveccheyya
api nu tàni bãjàni vuddhiü viråëahiü vepullaü àpajjeyyunti? No hetaü bhante, evameva kho
mahànàma, idha dhammo durakkhàto hoti duppavedito aniyyàniko anupasamasaüvattaniko
asammàsambuddhappavedito idamahaü dukkhettasmiü vadàmi. [PTS Page 380] [\q 380/] 
    tasmi¤ca dhamme sàvako viharati dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno
anudhammacàrã idamahaü dubbãjasmiü vadàmi. 

Seyyathàpi mahànàma, sukhettaü3 subhumiü5 suvihatakhàõukaü bãjànicassu akhaõóàni
apåtãni àvàtàtapahatàni sàràdàni sukhasayitàni, devo ca sammà dhàraü anuppaveccheyya,
api nu tàni bãjàni vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyyunti? Evaü bhante, evameva kho
mahànàma, idha dhammo svàkkhàto hoti suppavedito niyyàniko upasamasaüvattaniko
sammàsambuddhappavedito. Idamahaü sukhettasmiü vadàmi. Tasmi¤ca dhamme sàvako
viharati dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã. Idamahaü
subãjasmiü vadàmi. Kimaïga pana sarakàniü sakkaü, sarakàni mahànàma sakko maraõakàle
sikkhàya paripårakàri ahosãti. 

11. 3. 6

Anàthapiõóika suttaü

3794. Tena kho pana samayena anàthapiõóiko gahapati àbàdhiko hoti dukkhito
bàëhagilàno. Atha kho anàthapiõóiko gahapati a¤¤ataraü purisaü àmantesi: "ehi tvaü
ambho purisa, yenàyasmà sàriputto tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena
àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vanda, "anàthapiõóiko bhante, gahapati àbàdhiko hoti
dukkhito bàëhagilàko, so àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vandatã"ti. Eva¤ca vadehi:
"sàdhu kira bhante, àyasmà sàriputto yena anàthapiõóikassa gahapatissa nivesanaü
tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà"ti. 
[PTS Page 381] [\q 381/]      
Evaü bhantehi kho so puriso anàthapiõóikassa gahapatissa pañissutvà yenàyasmà sàriputto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "anàthapiõóiko bhante,
gahapati àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagipàno. So àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vandati,
eva¤ca vadeti: "sàdhukira bhante, àyasmà sàriputto yena aõàthapiõóikassa gahapatissa
nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà"ti. Adhivàsesi kho àyasmà sàriputto
tuõhãbhàvena. 

-------------------------
1. Dubbhumaü-sã2. 
2. Bãjànicassa-sã2. 
3. Sukekhattaü-syà. 
4. Subhumaü-sã2. 
5. Cassa-syà. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Atha kho àyasmà sàriputto pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya àyasmatà
ànandena, pacchàsamaõena yena anàthapiõóikassa gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho àyasmà sàriputto anàthapiõóikaü
gahapatiü etadavoca: kacci te gahapati, khamanãyaü kacci yàpanãyaü kacci dukkhà vedanà
pañikkamanti no abhikkamanti. Pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti? Na me bhante,
khamanãyaü na yàpanãyaü bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti
abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo"ti. 

Yathàråpena ca kho gahapati, buddhe appasàdena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Tathàråpo te buddhe
appasàdo natthi. Atthi ca kho te gahapati, buddhe aveccappasàdo: "itipi so bhagavà arahaü
sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Ta¤ca pana te buddhe aveccappasàdaü attani
samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü1. 

Yathàråpena kho gahapati, dhamme appasàdena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà [PTS Page 382] [\q 382/]      apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati, tathàråpo te dhamme appasàdo natthi atthi ca kho te gahapati, dhamme
aveccappasàdo: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ta¤ca pana te dhamme aveccappasàdaü attani
samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü1. 

Yathàråpena kho gahapati, saïghe appasàdena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpo te saïghe
appasàdo natthi. Atthi ca kho te gahapati, saïghe aveccappasàdo: "supañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Ta¤ca pana te saïghe aveccappasàdaü
attani samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambhayyuü1. 

Yathàråpena kho gahapati, dussãlyena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpaü te dussãlyaü natthi.
Atthi ca kho te gahapati ariyakantàni sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni
bhujissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni. Tàni ca pana te
ariyakantàni sãlàni attani samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Yathàråpàya kho gahapati, micchàdiññhiyà samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpà te micchàdiññhi
natthi atthi ca kho te gahapati, sammàdiññhi. Ta¤ca pana te sammàdiññhiü attani
samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

--------------------------
1. Pañippassambheyya-sãmu, machasaü. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

Yathàråpena kho gahapati, micchàsaïkappena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpo te
micchàsaïkappo natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammàsaïkappo. Ta¤ca pana te
sammàsaïkappaü attani samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

[PTS Page 383] [\q 383/]      
Yathàråpàya kho gahapati, micchàvàcàya samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpà te micchàvàcà natthi.
Atthi ca kho te gahapati, sammàvàcà ta¤ca pana te sammàvàcaü attani samanupassato
ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Yathàråpena kho gahapati, micchàkammantena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpo te
micchàkammanto natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammàkammanto ta¤ca pana te
sammàkammantaü attani samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Yathàråpena kho gahapati, micchà àjãvena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpo te micchààjãvo
natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammààjãvo ta¤ca pana te sammààjãvaü attani
samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Yathàråpena kho gahapati, micchàvàyàmena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpo te
micchàvàyàmo natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammàvàyàmo. Ta¤ca pana te
sammàvàyàmaü attani samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Yathàråpàya kho gahapati, micchàsatiyà samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpà te micchàsati natthi.
Atthi ca kho te gahapati, sammàsati ta¤ca pana te sammàsatiü attani samanupassato
ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Yathàråpena kho gahapati, micchàsamàdhinà samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpo te
micchàsamàdhi natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammàsamàdhi ta¤ca pana te
sammàsamàdhiü attani samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

[PTS Page 384] [\q 384/]      

Yathàråpena kho gahapati, micchà¤àõena samannàgato assutavà puthujjano kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpaü te micchà¤àõaü
natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammà¤àõaü ta¤ca pana te sammà¤àõaü attani
samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Yathàråpàya kho gahapati, micchàvimuttiyà samannàgato assutavà puthujjano kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, tathàråpà te
micchàvimutti natthi. Atthi ca kho te gahapati, sammàvimutti ta¤ca pana te sammàvimuttiü
attani samanupassato ñhànaso vedanà pañippassambheyyuü. 

Atha kho anàthapiõóikassa gahapatissa ñhànaso vedanà pañippassambhiüsu. 1 Atha kho
anàthapiõóiko gahapati àyasmantaü sàriputtaü àyasmanta¤ca ànandaü sakeneva
thàlipàkena parivisi. Atha kho anàthapiõóiko gahapati, àyasmantaü sàriputtaü bhuttàviü
onãtapattapàõiü a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü
kho anàthapiõóikaü gahapatiü àyasmà sàriputto imàhi gàthàhi anumodi:

"Yassa saddhà tathàgate acalà suppatiññhità, 
Sãla¤ca yassa kalyàõaü ariyakantaü pasaüsitaü. 

Saïghe pasàdo yassatthi ujubhåta¤ca dassanaü, 
Adaëiddoti taü àhu amoghaü tassa jãvitaü. 

Tasmà saddha¤ca sãla¤ca pasàdaü dhammadassanaü, 
Anuyu¤jetha medhàvã saraü buddhànasàsananti". 

Atha kho àyasmà sàriputto anàthapiõóikaü gahapatiü imàhi gàthàhi anumoditvà
uññhàyàsanà pakkami. [PTS Page 385] [\q 385/]      atha kho àyasmà ànando yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà etadavoca: "handa kuto nu tvaü ànanda,
àgacchasi divàdivassà"ti. âyasmatà bhante, sàriputtena anàthapiõóiko gahapati iminà ca
iminà ca ovàdena ovaditoti. Paõóito ànanda, sàriputto mahàpa¤¤o ànanda, sàriputto, yatra
hi nàma cattàri sotàpattiyaïgàni dasahi àkàrehi2 vibhajissatãti. 

-------------------------
1. Pañippassambhi-syà. 
2. Dasahàkàrehi-syà, machasaü. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

11. 3. 7

Dutiya anàthapiõóika suttaü

3795. Tena kho pana samayena anàthapiõóiko gahapati àbàdhiko hoti dukkhito
bàëhagilàno. Atha kho anàthapiõóiko gahapati a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ehi tvaü ambho
purisa yenàyasmà ànando tenupasaïkama. Upasaïkamitvà mama vacanena àyasmato
ànandassa pàde sirasà vanda, " anàthapiõóiko bhante, gahapati àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno, so àyasmato ànandassa pàde sirasà vandatã"ti. Eva¤ca vadehi' "sàdhu kira
bhante, àyasmà ànando yena anàthapiõóikassa gahapatissa nivesanaü tenupasaïkamatu
anukampaü upàdàyà"ti. 

Evaü bhanteti kho so puriso anàthapiõóikassa gahapatissa pañissutvà yenàyasmà ànando
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü ànandaü etadavoca: "anàthapiõóiko bhante,
gahapati àbàdhiko hoti dukkhito bàëhagilàno, so àyasmato ànandassa pàde sirasà vandati.
Eva¤ca vadeti: "sàdhu kira bhante, àyasmà ànando yena anàthapiõóikassa gahapatissa
nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyàti. Adhivàsesi kho àyasmà ànando
tuõhãbhàvena. 

Atha kho àyasmà ànando pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
anàthapiõóikassa gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho àyasmà ànando anàthapiõóikaü gahapatiü etadavoca: "kacci te gahapati
khamanãyaü kacci yàpanãyaü kacci dukkhà vedanà pañikkamanti no abhikkamanti
pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamo"ti? Na me bhante, khamanãyaü na yàpanãyaü
bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti, no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no
pañikkamoti. 

[PTS Page 386] [\q 386/]      

Catåhi kho gahapati, dhammehi samannàgatassa assutavato puthujjanassa hoti uttàso1 hoti
chambhitattaü, hoti samaparàyikaü maraõabhayaü. Katamehi catåhi? Idha gahapati,
assutavà puthujjano buddhe appasàdena samannàgato hoti. Ta¤ca panassa buddhe
appasàdaü attani samanupassato hoti uttàso, hoti chambhitattaü, hoti samparàyikaü
maraõabhayaü. 

Punaca'paraü gahapati, assutavà puthujjano dhamme appasàdena samannàgato hoti. Ta¤ca
panassa dhamme appasàdaü attani samanupassato hoti uttàso, hoti chambhitattaü, hoti
samparàyikaü maraõabhayaü. 

Punaca'paraü gahapati, assutavà puthujjano saïghe appasàdena samannàgato hoti. Ta¤ca
panassa saïghe appasàdaü attani samanupassato hoti uttàso, hoti chambhitattaü, hoti
samparàyikaü maraõabhayaü. 

Punaca'paraü gahapati, assutavà puthujjano dussãlyena samannàgato hoti. Ta¤ca panassa
dussãlyaü attani samanupassato hoti uttàso, hoti chambhitattaü, hoti samparàyikaü
maraõabhayaü. Imehi kho gahapati, catåhi dhammehi samannàgatassa assutavato
puthujjanassa hoti uttàso, hoti chambhitattaü, hoti samparàyikaü maraõabhayaü. 

------------------------
1. Uttràso-syà. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Catåhi kho gahapati, dhammehi samannàgatassa sutavato ariyasàvakassa na hoti uttàso, na
hoti chambhitattaü, na hoti samparàyikaü maraõabhayaü katamehi catåhi? Idha gahapati,
sutavà ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü
sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Ta¤ca panassa buddhe aveccappasàdaü attani
samanupassato na hoti uttàso, na hoti chambhitattaü, na hoti samparàyikaü maraõabhayaü. 

Punaca'paraü gahapati, sutavà ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ta¤ca panassa dhamme aveccappasàdaü attani samanupassato na hoti
uttàso, na hoti chambhitattaü. Na hoti samparàyikaü maraõabhayaü. 

Punaca'paraü gahapati sutavà ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti:
supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti". Ta¤ca panassa
saïghe aveccappasàdaü attani samanupassato na hoti uttàso, na hoti chambhitattaü, na hoti
samparàyikaü maraõabhaya.

Punaca'paraü gahapati sutavà ariyasàvako ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Tàni ca panassa ariyakantàni sãlàni attani samanupassato [PTS Page
387] [\q 387/]      na hoti uttàso. Na hoti chambhitattaü, na hoti samparàyikaü
maraõabhayaü. Imehi kho gahapati, catåhi dhammehi samannàgatassa sutavato
ariyasàvakassa na hoti uttàso, na hoti chambhitattaü, na hoti samparàyikaü maraõabhayanti. 

Nàhaü bhante, ànanda, bhàyàmi. Kyàhaü bhàyissàmi1, ahaü hi bhante buddhe
aveccappasàdena samannàgato: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato : svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato : supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Yànimàni2 bhante, bhagavatà gihãsàmãcikàni sikkhàpadàni pa¤¤attàni3, nàhaü
tesaü ki¤ci attani khaõóaü samanupassàmãti, làbhà te gahapati, suladdhaü te gahapati,
sotàpattiphalaü gahapati, vyàkatanti. 

11. 3. 8

Tatiya anàthapiõóikasuttaü

3796. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho anàthapiõóikaü
gahapatiü bhagavà etadavoca: yato ca kho gahapati, ariyasàvakassa pa¤ca bhayàni veràni
våpasantàni4 honti, catåhi ca sotipattiyaïgehi samannàgato hoti, ariyo cassa ¤àyo pa¤¤àya
sudiññho hoti suppañividdho. So àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya:
"khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto,
sotàpanno'hamasmi avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo". Katamàni pa¤ca bhayàni
veràni våpasantàni honti:

--------------------------
1. Tyàhaü bhàsissàmi-syà. 
2. Yàni cimàni-machasaü, syà. 
3. Desitàni-machasaü, syà. 
4. Våpasantàni ca-machasaü, syà. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Yaü gahapati, pàõàtipàtã pàõàtipàtapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi [PTS Page 388] [\q 388/]      bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü
domanassaü pañisaüvediyati, pàõàtipàtà pañiviratassa etaü bhayaü1 veraü våpasannaü hoti.
Yaü gahapati, adinnàdàyã adinnàdànapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvediyati,
adinnàdànà pañiviratassa etaü bhayaü veraü våpasannaü hoti. Yaü gahapati,
kàmesumicchàcàrã kàmesumicchàcàrapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati,
samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvediyati,
kàmesumicchàcàrà pañiviratassa etaü bhayaü veraü våpasannaü hoti. Yaü gahapati,
musàvàdã musàvàdapaccayà diññhadhammikampi bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi
bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü domanassaü pañisaüvediyati, musàvàdà
pañiviratassa etaü bhayaü veraü våpasannaü hoti. Yaü gahapati,
suràmerayamajjapamàdaññhàyi suràmerayamajjapamàdaññhànapaccayà diññhadhammikampi
bhayaü veraü pasavati, samparàyikampi bhayaü veraü pasavati, cetasikampi dukkhaü
domanassaü pañisaüvediyati. Suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratassa etaü bhayaü
veraü våpasannaü hoti. Imàni pa¤ca bhayàniveràni våpasantàni honti. 

Katamehi catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti: idha gahapati, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sasambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi
catåhi sotàpattiyaïgehi samannàgato hoti. 

Katamo cassa ariyo ¤àyo pa¤¤àya sudiññho hoti suppañividdho? Idha gahapati, ariyasàvako
pañiccasamuppàdaü yeva sàdhukaü yoniyo manasikaroti: "iti imasmiü sati idaü hoti,
imassuppàdà idaü upapajjati, iti imasmiü asati idaü na hoti, imassa nirodhà idaü nirujjhati,
yadidaü avijjàpaccayà saïkhàrà, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü
nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanà
paccayà taõhà, taõhà paccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü soka parideva dukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjàyatveva asesaviràganirodhà
saïkhàranirodho, saïkhàranirodhà vi¤¤àõanirodho vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodhà,
nimaråpanirodhà saëàyatananirodhà, saëàyatananirodhà phassanirodhà, phassanirodhà
vedanànirodho, vedanànirodhà taõhànirodho, taõhànirodhà upàdànanirodho,
upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparideva dukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotã"ti. [PTS Page 389] [\q 389/]      ayamassa ariyo ¤àyo
pa¤¤àya sudiññho hoti suppañividdho. 

--------------------------
1. Evaü taü bhayaü-machasaü, syà, 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yato kho gahapati, ariyasàvakassa imàni pa¤ca bhayàni veràni våpasantàni honti, imehi
catåhi sotipattiyaïgehi samannàgato hoti. Ayamassa1 ariyo ¤àyo pa¤¤àya sudiññho hoti
suppañividdho. So àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya: "khãõanirayomhi
khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto, sotàpannohamasmi
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo"ti. 

11. 3. 9

Bhikkhusuttaü

3797. Atha kho samabahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho te bhikkhå bhagavà
etadavoca: yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imàni pa¤ca bhayàni veràni våpasantàni
honti, imehi catåhi sotàpattiyaïghehi samannàgato hoti. Ayamassa ariyo ¤àyo pa¤¤àya
sudiññho hoti suppañividdho. So àkaïkhamàno attanàva attànaü vyàkareyya:
"khãõanirayomhi khãõatiracchànayoniyo khãõapettivisayo khãõàpàyaduggativinipàto,
sotàpannohamasmi avinipàtadhammo niyato sambodhiparàõo"ti. 

11. 3. 10

Nandakasuttaü

3798. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho
nandako licchavimahàmatto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho nandakaü licchavimahàmattaü
bhagavà etadavoca: catåhi kho nandaka, dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno
[PTS Page 390] [\q 390/]      hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. Katamehi
catåhi: idha nandaka, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so
bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Imehi kho nandaka, catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako
sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo. 

--------------------------
1. Aya¤cassa-machasaü, syà. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Imehi ca pana nandaka, catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako àyunà saüyutto hoti
dibbenapi mànusenepi. Vaõõena saüyutto hoti dibbenapi mànusenapi. Sukhena saüyutto
hoti dibbenapi mànusepi. Yasena saüyutto hoti dibbenapi mànusenapi. âdhipateyyena
saüyutto hoti dibbenapi mànusenapi. Taü kho panàhaü nandaka, nà¤¤assa samaõassa và
bràhmaõassa và sutvà vadàmi. Api ca yadeva mayà sàmaü ¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü
viditaü tadevàhaü vadàmãti. Evaü vutte a¤¤ataro puriso nandakaü licchavimahàmantaü
etadavoca: "nahànakàlo1 bhante, "ti. "Alandàni bhaõe, etena bàhirena nahànena. Alamidaü
ajjhattaü nahànaü. Bhavissati yadidaü bhagavatippasàdo"ti. 

Sarakànivaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

Mahànàmà tayo vuttà sarakànenapare duve, 
Tayo 'nàthapiõóikena bhikkhu ca nandako dasàti. 

---------------------------
1. Nahànakàlo-syà

[BJT Page 218] [\x 218/]     

4. Pu¤¤àbhisanda vaggo

11. 4. 1

Abhisandasuttaü

[PTS Page 391] [\q 391/]      

3799. Sàvatthiyaü:

Cattàro'me bhikkhave, pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà. Katame cattàro: idha
bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã sattà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Ayaü pañhamo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako
dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ayaü dutiyo pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "
Ayaü tatiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca'paraü bhikkhave,
ariyasàvako "ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi". Ayaü
catuttho pu¤¤àbhisando kusalàbhisando subhassàhàro. Ime kho bhikkhave, cattàro
pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàràti. 

11. 4. 2

Dutiyàbhisandasuttaü

3800. Cattàrome bhikkhave, pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà. Katame cattàro:
idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokakavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà [PTS Page 392] [\q 392/]      devamanussànaü buddho
bhagavà"ti. Ayaü pañhamo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro, punaca'paraü
bhikkhave, ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ayaü
dutiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro, punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako
saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà
esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo paheneyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü
lokassàti. " Ayaü tatiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca'paraü
bhikkhave, ariyasàvako vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo
payatapàõã vossagarato yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Ayaü catuttho pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro. Ime kho bhikkhave, cattàro pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà
sukhassàhàràti. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

11. 4. 3
Tatiyàbhisandasuttaü

3801. Cattàrome bhikkhave, pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà. Katame cattàro:
idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokakavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Ayaü pañhamo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro, punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako
dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ayaü dutiyo pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro, punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàheneyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü lokassàti. " Ayaü
tatiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako
pa¤¤avà hoti, udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhagàminiyà. Ayaü catuttho pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro.
Ime kho bhikkhave, cattàro pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàràti. 

11. 4. 4

Devapadasuttaü

3802. Cattàrimàni bhikkhave, devànaü devapadàni avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà
apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàya. Katamàni cattàri: idha bhikkhave, ariyasàvako
buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Idha pañhamaü devànaü devapadaü avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà
apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàya. 

[PTS Page 393] [\q 393/]      
Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
"svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Idaü dutiyaü devànaü devapadaü avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà
apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàya. 

Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti:
"supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassà"ti. Idaü tatiyaü
devànaü devapadaü avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà apariyodàtànaü sattànaü
pariyodapanàya. 

Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Idaü catutthaü devànaü devapadaü avisuddhànaü sattànaü
visuddhiyà apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàya. Imàni kho bhikkhave, cattàri devànaü
devapadàni avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàyàti. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

11. 4. 5

Dutiya devapadasuttaü

3803. Cattàri'màni bhikkhave, devànaü devapadàni avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà
apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàya. Katamàni cattàri? Idha bhikkhave, ariyasàvako
buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. So iti pañisa¤cikkhati: "kinnu kho devànaü devapadanti". So evaü
pajànàti: "abyàpajjhaparame khvàhaü etarahi deve suõàmi. Na kho panàhaü ka¤ci
byàbàdhemi tasaü và thàvaraü và. Addhàhaü devapadadhammasamannàgato viharàmã"ti.
Idaü pañhamaü devànaü devapadaü avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà apariyodàtànaü
sattànaü pariyodapanàya. 

Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
"svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. So iti pañisa¤cikkhati: " kinnu kho devànaü devapadanti". So evaü
pajànàti: abyàpajjhaparame khvàhaü etarahi deve suõàmi. Na kho panàhaü ka¤ci
byàbàdhemi. Tasaü và thàvaraü và. Addhàhaü devapadadhammasamannàgato viharàmã"ti.
Idaü dutiyaü devànaü devapadaü avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà apariyodàtànaü
sattànaü pariyodapanàya. 

Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti:
supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti". So iti
pañisa¤cikkhati: " kinnu kho devànaü devapadanti". So evaü pajànàti: "abyàpajjhaparame
khvàhaü etarahi deve suõàmi. Na kho panàhaü ka¤ci byàbàdhemi tasaü và thàvaraü và.
Addhàhaü devapadadhammasamannàgato viharàmã"ti. Idaü tatiyaü devànaü devapadaü
avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàya. 

" Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. So evaü pajànàti: "abyàpajjhaparame khvàhaü etarahi deve, suõàmi
na kho panàhaü ka¤ci byàbàdhemi tasaü và thàvaraü và. Addhàhaü
devapadadhammasamannàgato vihàràmã"ti. Idaü [PTS Page 394] [\q 394/]      catutthaü
devànaü devapadaü avisuddhànaü sattànaü visuddhiyà apariyodàtànaü sattànaü
pariyodapanàya. Imàni kho bhikkhave, cattàri devànaü devapadàni avisuddhànaü sattànaü
visuddhiyà apariyodàtànaü sattànaü pariyodapanàyàti. 

11. 4. 6

Sabhàgatasuttaü

3804. Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgataü attamanà devà sabhàgatà1 kathenti.
Katamehi catåhi: idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti:
"itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Yà tà devatà buddhe
aveccappasàdena samannàgato ito cutà tatråpapannà, tàsaü evaü hoti: "yathàråpena kho
mayaü buddhe aveccappasàdena samannàgatà tato cutà idhåpapannà. Ariyasàvakopi
tathàråpena buddhe aveccappasàdena samannàgato etãti devànaü santiketi". 

-------------------------
1. Sabhàgataü-machasaü. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     
Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti:
"svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü
veditabbo vi¤¤åhã"ti. Yà tà devatà dhamme aveccappasàdena samannàgatà ito cutà
tatråpapannà, tàsaü evaü hoti: yathàråpena kho mayaü dhamme aveccappasàdena
samannàgatà tato cutà idhåpapannà. Ariyasàvakopi tathàråpena dhamme aveccappasàdena
samannàgato etãti devànaü santiketi". 

Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti:
supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Yà tà devatà
saïghe aveccappasàdena samannàgatà ito cutà tatråpapannà, tàsaü evaü hoti: "yathàråpena
kho mayaü saïghe aveccappasàdena samannàgatà tato cutà idhåpapannà. Ariyasàvakopi
tathàråpena saïghe aveccappasàdena samannàgato etãti devànaü santiketi." 

" Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. Yà tà devatà ariyakantehi sãlehi samannàgatà ito cutà tatråpapannà.
Tàsaü evaü hoti "yathàråpehi kho mayaü ariyakantehi sãlehi samannàgato tato cutà
idhupapannà, ariyasàvakopi tathàråpehi ariyakantehi sãlehi samannàgato etãti devànaü
santike"ti imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgataü attamanà devà sabhàgatà
kathentãti. 

11. 4. 7

Mahànàmasuttaü

[PTS Page 395] [\q 395/]      

3805. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko bhagavantaü etadavoca:
"kittàvatà nu kho bhante, upàsako hotã"ti? Yato kho mahànàma, buddhaü saraõaü gato hoti,
dhammaü saraõaü gato hoti, saïghaü saraõaü gato hoti, ettàvatà kho mahànàma, upàsako
hotãti. 

Kittàvatà nu kho bhante, upàsako sãlasampanno hotãti? Yato kho mahànàma upàsako
pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti,
musàvàdà pañivirato hoti, suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti, ettàvatà kho
mahànàma, upàsako sãlasampanno hotãti. 

Kittàvatà pana bhante, upàsako saddhàsampanno hotãti? Idha mahànàma, upàsako saddho
hoti, saddahati tathàgatassa bodhiü: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Ettàvatà kho mahànàma, upàsako saddhàsampanno hotãti. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Kittàvatà pana bhante, upàsako càgasampanno hotãti? Idha pana mahànàma, upàsako
vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati, muttacàgo payatapàõi vossaggarato
yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Ettàvatà kho mahànàma, upàsako càgasampanno hotãti. 

Kittàvatà pana bhante, upàsako pa¤¤àsampanno hotãti? Idha mahànàma upàsako pa¤¤avà
hoti, udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato ariyàya nibbedhikàya
sammàdukkhakkhayagàminiyà. Ettàvatà kho mahànàma, upàsako pa¤¤àsampanno hotãti. 

11. 4. 8

Vassasuttaü

[PTS Page 396] [\q 396/]      

3806. Seyyathàpi bhikkhave, uparipabbate thullaphusitake deve vassante taü udakaü
yathàninnaü pavattamànaü pabbatakandarapadarasàkhà paripårenti.
Pabbatakandarapadarasàkhà paripårà kussubbhe paripårenti. Kussubbhà paripårà
mahàsobbhe paripårenti. Mahàsobbhà paripårà kunnadiyo paripårenti. Kunnadiyo paripårà
mahànadiyo paripårenti. Mahànadiyo paripårà mahàsamuddaü sàgaraü paripårenti.
Evameva kho bhikkhave, ariyasàvakassa yo ca buddhe aveccappasàdo, yo ca dhamme
aveccappasàdo, yo ca saïghe aveccappasàdo yàni ca ariyakantàni sãlàni, ime dhammà
sandamànà pàraü gantvà àsavànaü khayàya saüvattantãti. 

11. 4. 9

Kàligodhàsuttaü

3807. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena kàligodhàya sàkiyàniyà
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho kàligodhà
sàkiyàni yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho kàligodhaü sàkiyàniü bhagavà etadavoca:

--------------------------
1. Saüsandamànà-sã. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Catåhi kho godhe, dhammehi samannàgatà ariyasàvikà sotàpannà hoti avinipàtadhammà
niyatà sambodhiparàyaõà. Katamehi catåhi: idha godhe ariyasàvikà buddhe
aveccappasàdena samannàgatà hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgatà hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïaghe
aveccappasàdena samannàgatà hoti: supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkettaü
lokassàti. " [PTS Page 397] [\q 397/]      vigatamalamaccherena cetasà agàraü ajjhàvasati,
muttacàgà payatapàõã vossaggaratà yàcayogà dànasaüvibhàgaratà. Imehi kho godhe, catåhi
dhammehi samannàgatà ariyasàvikà sotàpannà hoti avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyaõàti. 

Yànimàni bhante, bhagavatà cattàri sotàpattiyaïgàni, desitàni. Saüvijjante te dhammà mayi.
Aha¤ca tesu dhammesu sandissàmi. Ahaü hi bhante, buddhe aveccappasàdena
samannàgato: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Dhamme aveccappasàdena samannàgato : "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïaghe aveccappasàdena
samannàgato : supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkettaü lokassàti. " Yaü
kho pana ki¤ci kule deyyadhammaü sabbaü taü appañivibhattaü sãlavantehi
kalyàõadhammehãti. Làbhà te godhe, suladdhaü te godhe, sotàpattiphalaü tayà1 godhe,
vyàkatanti. 

11. 4. 10

Nandiyasuttaü

3808. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
nandiyo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho nandiyo sakko bhagavantaü etadavoca: "yasseva
nu kho bhante, ariyasàvakassa cattàri sotàpattiyaïgàni sabbena sabbaü sabbathà sabbaü
natthi, so eva2 nu kho bhante, ariyasàvako pamàdavihàrã"ti?

Yassa kho nandiya, cattàri sotàpattiyaïgàni sabbena sabbaü sabbathà sabbaü natthi, tamahaü
bàhiro puthujjanapakkhe ñhitoti vadàmi. Api ca nandiya, yathà ariyasàvako pamàdavihàrã
ceva hoti appamàdavihàrã ca. Taü suõàhi. [PTS Page 398] [\q 398/]      katha¤ca nandiya,
ariyasàvako pamàdavihàrã hoti: idha nandiya, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. So tena
buddhe aveccappasàdena santuññho na uttariü vàyamati divà pavivekàya rattiü
pañisallànàya. Tassa evaü pamattassa viharato pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti,
pãtiyà asati passaddhi na hoti, passaddhiyà asati dukkhaü viharati. Dukkhino cittaü na
samàdhiyati. Asamàhite citte dhammà na pàtubhavanti. Dhammànaü apàtubhàvà
pamàdavihàrãttheva saïkhaü gacchati. 

--------------------------
1. Te-syà. 
2. Sveva-syà. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Punaca'paraü nandiya ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti " svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã"ti. So tena dhamme aveccappasàdena santuññho na uttariü vàyamati divà
pavivekàya rattiü pañisallànàya. Tassa evaü pamattassa viharato pàmujjaü na hoti, pàmujje
asati pãti na hoti, pãtiyà asati passaddhi na hoti, passaddhiyà asati dukkhaü viharati.
Dukkhino cittaü na samàdhiyati. Asamàhite citte dhammà na pàtubhavanti. Dhammànaü
apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 

Punaca'paraü nandiya ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. No tena saïghe aveccappasàdena
santuññho na uttariü vàyamati divà pavivekàya rattiü pañisallànàya. Tassa evaü pamattassa
viharato pàmujjaü na hoti, pàmujje asati pãti na hoti, pãtiyà asati passaddhi na hoti,
passaddhiyà asati dukkhaü viharati. Dukkhino cittaü na samàdhiyati. Asamàhite citte
dhammà na pàtubhavanti. Dhammànaü apàtubhàvà pamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 

Punaca'paraü nandiya ariyasàvako ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. So tehi ariyakantehi sãlehi santuññho na uttariü vàyamati divà
pavivekàya rattiü pañisallànàya. Tassa evaü pamattassa viharato pàmujjaü na hoti. Pàmujje
asati pãti na hoti. Pãtiyà asati passaddhi na hoti. Passaddhiyà asati dukkhaü viharati.
Dukkhino cittaü na samàdhiyati. Asamàhite citte dhammà na pàtubhavanti. Dhammànaü
apàtubhàvà pamàdavihàrãttheva saïkhaü gacchati. Evaü kho nandiya, ariyasàvako
pamàdavihàrã hoti. 

Katha¤ca nandiya, ariyasàvako appamàdavihàrã hoti: idha nandiya, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. So tena buddhe aveccappasàdena asantuññho uttariü vàyamati divà
pavivekàya rattiü pañisallànàya, tassa evaü appamattassa viharato pàmujjaü jàyati.
Pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vediyati.
Sukhino cittaü samidhiyati. Samàhite citte dhammà pàtubhavanti. Dhammànaü pàtubhàvà
appamàdavihàritveva saïkhaü [PTS Page 399] [\q 399/]      gacchati. 

Punaca'paraü nandiya ariyasàvako dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto
bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo
vi¤¤åhã"ti. So tena dhamme aveccappasàdena asantuññho uttariü vàyamati divà pavivekàya
rattiü pañisallànàya, tassa evaü appamattassa viharato pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti
jàyati. Pãtimanassa kàyo passambhati passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü
samàdhiyati. Samàhite citte dhammà pàtubhavanti. Dhammànaü pàtubhàvà
appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. 

Punaca'paraü nandiya ariyasàvako saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. So tena saïghe aveccappasàdena
asantuññho uttariü vàyamati divà pavivekàya rattiü pañisallànàya, tassa evaü appamattassa
viharato pàmujjaü jàyati. Pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati,
passaddhakàyo sukhaü vediyati. Sukhino cittaü samàdhiyati. Samàhite citte dhammà
pàtubhavanti. Dhammànaü pàtubhàvà appamàdavihàrãtveva saïkhaü gacchati. 

Punaca'paraü nandiya, ariyasàvako " ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi
acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. So tehi ariyakantehi sãlehi asantuññho uttariü vàyamati divà
pavivekàya rattiü pañisallànàya. Tassa evaü appamattassa viharato pàmujjaü jàyati.
Pamuditassa pãti jàyati. Pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vediyati.
Sukhino cittaü samàdhiyati. Samàhite citte dhammà pàtubhavanti. Dhammànaü pàtubhàvà
appamàdavihàritveva saïkhaü gacchati. Evaü kho nandiya, ariyasàvako appamàdavihàrã
hotãti. 

Pu¤¤àbhisandavaggo catuttho. 

Tatruddànaü:

Abhisandà tayo vuttà duve devapadàni ca, 
Sabhàgataü mahànàmo vassaü kàli ca nandiyàti. 

----------------------------
1. Rattiyà-syà, aññhakathà. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     
5. Sagàtha pu¤¤àbhisandavaggo

11. 5. 1

Asaïkheyya1suttaü

3809. Cattàro'me bhikkhave, pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà. Katame cattàro:
idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Ayaü pañhamo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako
dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ayaü dutiyo pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro. Punacaparaü bhikkhave ariyasàvako saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Ayaü
tatiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. " Punaca'paraü bhikkhave, ariyasàvako
ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Ayaü catuttho
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Ime kho [PTS Page 400] [\q 400/]     
bhikkhave, cattàro pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà. 

Imehi kho bhikkhave, catåhi pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi samannàgatassa
ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa pamàõaü gaõetuü. 2 "Ettako pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassahàro"ti. Atha kho "asaïkheyyo appameyyo
mahàpu¤¤akkhandho"tveva saïkhaü gacchati. Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamudde na
sukaraü udakassa pamàõaü gaõetuü "ettakàni udakàëhakànãti và ettakàni udakàëhaka
satànãti và ettakàni udakàëhakasahassànãti và. " Atha kho "asaïkheyyo appameyyo
mahàudakakkhandho"tveva saïkhaü gacchati. Evameva kho bhikkhave, imehi catåhi
pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi samannàgatassa ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa
pamàõaü gaõetuü, "ettako pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro"ti. Atha kho
asaïkheyyo appameyyo mahàpu¤¤akkhandhotveva saïkhaü3 gacchatã"ti. Idamavoca
bhagavà idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

Mahodadhiü aparimitaü mahàsaraü, 
Bahubheravaü ratanagaõànamàlayaü
Najjo yathà naragaõasaïghasevità, 
Puthå savantã upayanti sàgaraü. 

Evaü naraü annadapànavatthadaü4
Seyyànisajjattharaõassa5 dàyakaü, 
Pu¤¤assa dhàrà upayanti paõaóitaü
Najjo yathà vàrivahàva sàgaranti6. 

--------------------------
1. Abhisanda-machasaü. 
2. Gahetuü-sã2. 
3. Saïkhyaü-machasaü, saïgahaü-sã2. 
4. Annapànavatthadadaü-syà, machasaü. 
5. Seyyàni paccattharaõassa-machasaü, syà. 
6. Naragaõasaïghasevità-sã2, syà. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

11. 5. 2

Dutiya asaïkheyyasuttaü

[PTS Page 401] [\q 401/]     

3810. Cattàro me bhikkhave pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà. Katame cattàro:
idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Ayaü pañhamo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca paraü bhikkhave, ariyasàvako
dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ayaü dutiyo pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca'paraü bhikkhave ariyasàvako saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri parisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Ayaü
tatiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. " Punaca paraü bhikkhave, ariyasàvako
vigatamalamaccerena cetasà agàraü ajjhàvasati muttacàgo payatapàõã vossaggarato
yàcayogo dànasaüvibhàgarato. Ayaü catuttho pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro.
Ime kho bhikkhave, cattàro pu¤¤àbhisandà kusalàbhisando sukhassàhàro. 

Imehi kho bhikkhave, catåhi pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi samanàgatassa
ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa pamàõaü gaõetuü. "Ettako pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro"ti. Atha kho "asaïkheyyo appameyyo
mahàpu¤¤akkhandho"tveva saïkhaü gacchati. Seyyathàpi bhikkhave yatthimà mahànadiyo
saüsandanti, samenti. Seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã sarabhå mahã. Tattha na
sukaraü udakassa pamàõaü gaõetuü, "ettakàni udakàëhakànãti và ettakàni
udakàëhakasatànãti và ettakàni udakàëhakasahassànãti và ettakàni
udakàëhakasatasahassànãtã và". Atha kho ' "asaïkheyyo appameyyo mahà
udakakkhandho"tveva saïkhaü gacchati. Evameva kho bhikkhave, imehi catåhi
pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi samannàgatassa ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa
pamàõaü gaõetuü: "ettako pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro" ti. Atha kho
"asaïkheyyo appameyyo mahàpu¤¤akkhandho"tveva saïkhaü gacchati. Idamavoca bhagavà
idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà: 

Mahodadhiü aparimitaü mahàsaraü
Bahubheravaü ratanagaõàmàlayaü, 
Najjo yathà naragaõasaïghasevità
Puthå savantã upayantã sàgaraü

Evaü naraü annadapànavatthadaü
Seyyànisajjattharaõassa dàyakaü, 
Pu¤¤assa dhàrà upayanti paõóitaü
Najjo yathà vàrivahàva sàgaranti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

11. 5. 3

Tatiya asaïkheyyasuttaü
3811. Cattàro me bhikkhave, pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà sukhassàhàrà. Katame cattàro:
idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti "itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjacaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Ayaü pañhamo
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca paraü bhikkhave, ariyasàvako
dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Ayaü dutiyo pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro. Punaca paraü bhikkhave ariyasàvako saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Ayaü
tatiyo pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro. " Punaca paraü bhikkhave, ariyasàvako
pa¤¤avà hoti, udayatthagàminiyà pa¤¤àya [PTS Page 402] [\q 402/]      samannàgato hoti
ariyàya nibbedhitàya sammàdukkhakkhagàminiyà. Ayaü catuttho pu¤¤àbhisando
kusalàbhisando sukhassàhàro. Ime kho bhikkhave, cattàro pu¤¤àbhisandà kusalàbhisandà
sukhassàhàrà. Imehi kho bhikkhave, catåhi pu¤¤àbhisandehi kusalàbhisandehi
samannàgatassa ariyasàvakassa na sukaraü pu¤¤assa pamàõaü gaõetuü "ettako
pu¤¤àbhisando kusalàbhisando sukhassàhàro"ti, atha kho"asaïkheyyo appameyyo
mahàpu¤¤akkhandho"tveva saïkhaü gacchatãti. Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato
athàparaü etadavoca satthà:

Yo pu¤¤akàmo kusale patiññhito
Bhàveti maggaü amatassa pattiyà, 
So dhammasàràdhigamo khaye rato
Na vedhati maccuràjà gamissatãti. 1

11. 5. 4

Aóóha 2suttaü 

3812. Catåhi bhikkhave dhammehi samannàgato ariyasàvako "aóóho mahaddhano
mahàhogo"ti3 vuccati. Katamehi catåhi: idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi kho
bhikkhave catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako "aóóho mahaddhano mahàbhogo"ti
vuccatãti. 

--------------------------
1. Maccuràjàgamanasminti-machasaü, syà. 
2. Mahaddhanoti-machasaü. 
3. Mahàbhogo mahàyasoti-syà. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

11. 5. 5

Dutiya aóóhasuttaü

3813. Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato ariyasàvako "aóóho mahaddhano
mahàbhogo mahàyaso"ti vuccati. Katamehi catåhi: idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi kho
bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako "aóóho mahaddhano mahàbhogo
mahàyaso"ti vuccatãti. 

11. 5. 6

Suddhakasuttaü

[PTS Page 403] [\q 403/]      

3814. Catåhi bhikkhave, samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammà niyato
sambodhiparàyano. Katamehi catåhi: idha bhikkhave ariyasàvako buddhe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "
Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi kho bhikkhave,
catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyanoti. 

11. 5. 7

Nandiyasuttaü

3815. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
nandiyo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho nandiyaü sakkaü bhagavà etadavoca, catåhi kho
nandiya, dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyano. Katamehi catåhi: idha nandiya, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. "
Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehi. Imehi kho nandiya,
catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

11. 5. 8

Bhaddiyasuttaü

3816. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
bhaddiyo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho bhaddiyaü sakkaü bhagavà etadavoca, catåhi
kho bhaddiya, dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyano. Katamehi catåhi: idha bhaddiya, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidu anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko
akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena
samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato
ùàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhi saüvattanikehi. Imehi kho
bhaddiya, catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammo
niyato sambodhiparàyanoti. 
[PTS Page 404] [\q 404/]     

11. 5. 9

Mahànàmasuttaü

3817. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho mahànàmaü sakkaü bhagavà etadavoca, catåhi
kho mahànàma, dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammo
niyato sambodhiparàyano. Katamehi catåhi: idha mahànàma, ariyasàvako buddhe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü
buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti: "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgato hoti: "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato ùàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti akhaõóehi acchiddehi asabalehi
akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhi saüvattanikehi. Imehi kho
mahànàma, catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti avinipàtadhammo
niyato sambodhiparàyanoti. 

11. 5. 10

Aïgasuttaü

3818. Cattàrimàni bhikkhave, sotàpattiyaïgàni. Katamàni cattàri: sappurisasaüsevo
saddhammasavanaü yonisomanasa7kàro dhammànudhammapañipatti. Imàni kho bhikkhave,
cattàri sotàpattiyaïgànãti. 

Sagàthapu¤¤àbhisandavaggo pa¤camo. 

Tatruddànaü:

Asaïkheyyà tayo vuttà aóóhena apare duve, 
Suddhakaü nandiyaü bhaddiyaü mahànàmaïgehi te dasàti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

6. Sappa¤¤avaggo

11. 6. 1

Sagàthakasuttaü

3819. Catåhi bhikkhave, dhammehi samannàgato ariyasàvako sotàpanno hoti
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano. Katamehi catåhi: [PTS Page 405] [\q 405/]    
 idha bhikkhave, ariyasàvako buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti itipi so bhagavà
arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavàti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgato hoti svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko
paccattaü veditabbo vi¤¤åhãti. Saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti supañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato
sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni
aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. Ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti
akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi
samàdhisaüvattanikehi. "Imehi kho bhikkhave, catåhi dhammehi samannàgato ariyasàvako
sotàpanno hoti avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano"ti. Idamavoca bhagavà idaü
vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

Yassa saddhà tathàgate acalà suppatiññhità, 
Sãla¤ca yassa kalyàõaü ariyakantaü pasaüsitaü. 

Saïghe pasàdo yassatthã ujubhåta¤ca dassanaü, 
Adaëiddoti taü àhu amoghaü tassa jãvitaü. 

Tasmà saddha¤ca sãla¤ca pasàdaü dhammadassanaü, 
Anuyu¤jetha medhàvã saraü buddhànasàsananti. 

11. 6. 2

Vassaüvuttha suttaü

3820. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàvatthiyaü vassaü vuttho kapilavatthuü
anuppatto hoti kenacideva karaõãyena. Assosuü kho kàpilavatthavà sakkà1 a¤¤ataro kira
bhikkhu sàvatthiyaü vassaü vuttho kapilavatthuü anuppattoti. Atha kho kàpilavatthavà
sakkà yena so bhikkhu tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà taü bhikkhuü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho kàpilavatthavà sakkà taü bhikkhuü
etadavocuü:
Kacci bhante, bhagavà arogo ca2 balavà càti? Bhagavà àvuso arogo ca3 balavà càti. Kacci
pana bhante , sàriputtamoggallànà arogà ca balavanto càti? [PTS Page 406  [\q 406/]     ]
sàriputtamoggallànàpi kho àvuso, arogà ca balavanto càti. Kacci pana bhante,
bhikkhusaïgho arogo ca balavà càti? Bhikkhusaïghopi kho àvuso arogo ca balavà càti. Atthi
pana bhante, ki¤ci iminà antaravassena bhagavato sammukhà sutaü sammukhà
pañiggahitanti? Sammukhà me taü àvuso, bhagavato sutaü sammukhà pañiggahitaü:

--------------------------
1. Sakyà-machasaü, syà. 
2. Ceva-machasaü, syà. 
3. Arogo càvuso bhagavà-machasaü, arogo cevàvuso bhagavà-syà. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

"Appakà te bhikkhave, bhikkhå ye àsavànaü khayà anàsavaü ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. Atha kho eteva
bahutarà bhikkhå ye pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtikà tattha
parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà"ti. 

Aparampi kho me àvuso bhagavato sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü: "appakà te
bhikkhave, bhikkhå ye pa¤cannaü orambhàgiyànaü saüyojanànaü parikkhayà opapàtikà
tattha paranibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà. Atha kho eteva bahutarà bhikkhå ye
tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmino sakideva imaü
lokaü àgantvà dukkhassantaü karissantã"ti. 

Aparampi kho me àvuso bhagavato sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü: appakà te
bhikkhave, bhikkhå ye tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà
sakadàgàmino sakideva imaü lokaü àgantvà dukkhassantaü karissanti, atha kho eteva
bahutarà bhikkhå ye tiõõaü saüyojanànaü parikkhayà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà
sambodhiparàyanà"ti. 

11. 6. 3

Dhammadinnasuttaü

3821. Ekaü samayaü bhagavà bàraõasiyaü viharati isipatane migadàye. [PTS Page 407] [\q
407/]      atha kho dhammadinno upàsako pa¤cahi upàsakasatehi saddhiü yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho dhammadinno upàsako bhagavantaü etadavoca: ovadatu no bhante, bhagavà,
anusàsatu no bhante, bhagavà yaü amhàkaü assa dãgharattaü hitàya sukhàyàti. Tasmàtiha
vo dhammadinna, evaü sikkhitabbaü, "ye te suttantà tathàgatabhàsità gambhãrà
gambhãratthà lokuttarà su¤¤atà1pañisaüyuttà te kàlena kàlaü upasampajja viharissamà"ti
evaü hi vo dhammadinna, sikkhibbanti. 

-------------------------
1. Su¤¤ata-machasaü, syà. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Na kho netaü bhante, sukaraü amhehi puttasambàdhasayanaü ajjhàvasantehi
kàsikacandanaü paccanubhontehi màlagandhavilepanaü dhàrayantehi jàtaråparajataü
sàdiyantehi ye te suttantà tathàgatabhàsità gambhãrà gambhãratthà lokuttarà
su¤¤atàpañisaüyuttà te kàlena kàlaü upasampajja viharituü. Tesaü no bhante, bhagavà
amhàkaü pa¤casu sikkhàpadesu ñhitànaü uttariü dhammaü desetåti. Tasmàtiha vo
dhammadinna, evaü sikkhitabbaü: buddhe aveccappasàdena samannàgatà bhavissàma "itipi
so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro
purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena
samannàgatà bhavissàma "svàkkhàto bhagavatà dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko
opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe aveccappasàdena samannàgatà
bhavissàma "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno bhagavato sàvakasaïgho,
yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato sàvakasaïgho àhuneyyo
pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti. " Ariyakantehi
sãlehi samannàgatà bhavissàma "akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi bhujissehi
vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehã"ti. Evaü hi vo dhammadinna,
sikkhitabbanti. 

Yànimàni bhante, bhagavatà cattàri sotàpattiyaïgàni desitàni, saüvijjante te dhammà amhesu,
maya¤ca bhante, tesu1 dhammesu sandissàma. Mayaü hi bhante, buddhe aveccappasàdena
samannàgatà "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü [PTS Page 408] [\q 408/]  
  buddho bhagavà"ti. Dhamme aveccappasàdena samannàgatà "svàkkhàto bhagavatà
dhammo sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Saïghe
aveccappasàdena samannàgatà "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassàti. " Ariyakantehi sãlehi samannàgatà akhaõóehi acchiddehi asabalehi akammàsehi
bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparàmaññhehi samàdhisaüvattanikehãti. Làbhà vo
dhammadinna, suladdhaü vo dhammadinna, sotàpattiphalaü dhammadinna, vyàkatanti. 2

11. 6. 4. 

Gilànasuttaü

3822. Ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena kho
samayena sambahulà bhikkhå bhagavato cãvarakammaü karonti: "niññhitacãvaro bhagavà
temàsaccayena càrikaü pakkamissatã"ti. Assosi kho mahànàmo sakko sambahulà kira
bhikkhå bhagavato cãvarakammaü karonti: niññhitacãvaro bhagavà temàsaccayena càrikaü
pakkamissatã"ti. Atha kho mahànàmo sakko yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho mahànàmo sakko
bhagavantaü etadavoca: sutaü me taü3 bhanta, sambahulà kira bhikkhå bhagavato
cãvarakammaü karonti "niññhitacãvaro bhagavà, temàsaccayena càrikaü pakkamissatã"ti na
kho netaü4 bhante, bhagavato sammukhà sutaü, sammukhà pañiggahitaü "sappa¤¤ena
upàsakena sappa¤¤o upàsako àbàdhiko dukkhito bàëahagiëàno ovaditabbo"ti. 

--------------------------
1. Maya¤ca tesu-machasaü, syà. 
2. Dhammadinnà tumhehi vyàkatanti-machasaü, syà. 
3. Sutametaü-machasaü. 
4. Panetaü-machasaü, ke etaü-sã1, 2. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Sappa¤¤ena mahànàma, upàsakena sappa¤¤o upàsako àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno
catåhi assàsanãyehi dhammehi assàsetabbo. Assasatàyasmà, atthàyasmato buddhe
aveccappasàdo "itipi so bhagavà arahaü sammà sambuddho vijjàcaraõasampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà"ti.
Assasatàyasmà, atthàyasmato dhamme aveccappasàdo "svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiññhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaü veditabbo vi¤¤åhã"ti. Assasatàyasmà
atthàyasmato saïghe aveccappasàdo "supañipanno bhagavato sàvakasaïgho, ujupañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, ¤àyapañipanno bhagavato sàvakasaïgho, sàmãcipañipanno
bhagavato sàvakasaïgho, yadidaü cattàri purisayugàni aññhapurisapuggalà esabhagavato
sàvakasaïgho àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiõeyyo a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü
lokassà"ti. Assasatàyasmà atthàyasmato ariyakantàni sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni
akammàsàni bhujissàni vi¤¤uppasatthàni aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikànãti. 

[PTS Page 409] [\q 409/]      sappa¤¤ena mahànàma, upàsakena sappa¤¤o upàsako
àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. Imehi catåhi assàsanãyehi1 dhammehi assàsetvà evamassa
vacanãyo. "Atthàyasmato màtàpitusu apekhà"ti. So ce evaü vadeyya: "atthi me màtàpitusu
apekhàti. So evamassa vacanãyo. âyasmà2 kho màriso maraõadhammo, sacepàyasmà
màtàpitusu apekhaü karissati marissateva, no cepàyasmà màtàpitusu apekhaü karissati
marissateva. Sacàyasmato màtàpitusu apekhà3 taü pajàhà"ti. So ce evaü vadeyya: "yà me
màtàpitusu apekhà sà pahãnà" ti so evamassa vacanãyo: "atthi panàyasmato puttadàresu
apekhà"ti? So ce evaü vadeyya: "atthi me puttadàresu apekhà"ti. So evamassa vacanãyo:
"àyasmà kho màriso maraõadhammo, sace pàyasmà puttadàresu apekhaü karissati
marissateva, no cepàyasmà puttadàresu apekhaü karissati marissateva. Sacàyasmato
puttadàresu apekhà taü pajahà"ti. 

So ce evaü vadeyya: "yà me puttadàresu apekhà sà pahãnà"ti. So evamassa vacanãyo: "atthi
panàyasmato mànusakesu pa¤casu kàmaguõesu apekhà"ti? So ce evaü vadeyya: "atthi me
mànusakesu pa¤casu kàmaguõesu apekhà"ti. So evamassa vacanãyo: " mànusakehi4 kho
àvuso, kàmehi5 dibbà kàmà abhikkantatarà ca paõãtatarà ca. Sàdhàyasmà mànusakehi
kàmehi cittaü vuññhàpetvà càtummahàràjikesu devesu cittaü adhimocehã"ti. 

-------------------------
1. Assàsaniyehi-sã 1, 2, syà. 
2. âyasmàpi-sãmu, sã2. 
3. Sàdhàyasmà yà te màtàpitusu apekkhà-machasaü, syà. 
4. Mànusakesu-sã1, 2. 
5. Kàmesu-sã 1, 2. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

So ce evaü vadeyya: "mànusakehi kàmehi me cittaü vuññhitaü càtummahàràjikesu devesu
cittaü adhimocitanti". So evamassa vacanãyo: "càtummahàràjikehi kho [PTS Page 410] [\q
410/]      àvuso devehi tàvatiüsà devà abhikkantatarà ca paõãtatarà ca sàdhàyasmà
càtummahàràjikehi devehi cittaü vuññhàpetvà tàvatiüsesu devesu cittaü adhimocehã"ti. 

So ce evaü vadeyya: "càtummahàràjikehi me devehi cittaü vuññhitaü tàvatiüsesu devesu
cittaü adhimocitanti". So evamassa vacanãyo: "tàvatiüsehi kho àvuso, devehi yàmà devà
abhikkantatarà ca paõãtatarà ca sàdhàyasmà tàvatiüsehi devehi cittaü vuññhàpetvà yàmesu
devesu cittaü adhimocehã"ti. 

So ce evaü vadeyya: 'tàvatiüsehi kho devehi me cittaü vuññhitaü, yàmesu devesu cittaü
adhimocitanti". So evamassa vacanãyo: "yàmehi kho àvuso, devehi tusità devà
abhikkantatarà ca paõãtatarà ca. Sàdhàyasmà yàmehi devehi cittaü vuññhàpetvà tusitesu
devesu cittaü adhimocehã"ti. 

So ce evaü vadeyya: "yàmehi devehi me cittaü vuññhitaü, tusitesu devesu cittaü
adhimocitanti". So evamassa vacanãyo: "tusitehi kho àvuso, devehi nimmàõaratã devà
abhikkantatarà ca paõãtatarà ca. Sàdhàyasmà tusitehi devehi cittaü vuññhàpetvà
nimmàõaratãsu devesu cittaü adhimocehã"ti. 

So ce evaü vadeyya: "tusitehi devehi me cittaü vuññhitaü, nimmàõaratãsu devesu cittaü
adhimocitanti". So evamassa vacanãyo: "nimmàõaratãhi kho àvuso, devehi
paranimmitavasavattã devà abhikkantatarà ca paõãtatarà ca, sàdhàyasmà nimmàõaratãhi
devehi cittaü vuññhàpetvà paranimmitavasavattãsu devesu cittaü adhimocehã"ti. 

So ce evaü vadeyya: "nimmàõaratãhi devehi me cittaü vuññhitaü, paranimmitavasavattãsu
devesu cittaü adhimocitanti". So evamassa vacanãyo: "paranimmitavasavattãhi kho àvuso,
devehi brahmaloko abhikkantataro ca paõãtataro ca. Sàdhàyasmà paranammitavasavattãhi
devehi cittaü vuññhàpetvà brahmaloke cittaü adhimocehã"tà. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Se ce evaü vadeyya: paranimmitavasavattãhi kho devehi me cittaü vuññhitaü, brahmaloke
cittaü adhimocitanti". So evamassa vacanãyo: "brahmaloko'pi kho àvuso, anicco addhuvo
sakkàyapariyàpanno, sàdhàyasmà brahmalokà cittaü vuññhàpetvà sakkàyanirodhe cittaü
upasaühàrà"ti. 1

So ce evaü vadeyya: "brahmalokà me cittaü vuññhitaü sakkàyanirodhe cittaü
upasaühatanti"2 evaü vimuttacittassa kho mahànàma upàsakassa vassasatavimuttacittena3
bhikkhunà na ki¤ci nànàkaraõaü vadàmi yadidaü vimuttiyà vimuttinti. 4

11. 6. 5

Phalasuttaü

3823. Cattàro me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà sotàpatti phalasacchikiriyàya
saüvattanti. Katame cattàro: [PTS Page 411] [\q 411/]      sappurisasaüsevo
saddhammasavanaü yonisomanasikàro dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave,
cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà sotàpattiphalasacchikiriyàya saüvattantãti. 

11. 6. 6

Dutiya phalasuttaü

3824. Cattàro me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà sakadàgàmiphalasacchikiriyàya
saüvattanti. Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
sakadàgàmiphalasacchikiriyàya saüvattantãti. 

11. 6. 7

Tatiya phalasuttaü

3825. Cattàro me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà anàgàmiphalasacchikiriyàya
saüvattanti. Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
anàgàmiphalasacchikiriyàya saüvattantãti. 

--------------------------
1. Upasaüharàhãti-machasaü. 
2. Upasaüharàmãti-machasaü. 
3. âsavà vimuttacittena-machasaü. 
4. Vimuttaniti-machasaü. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

11. 6. 8

Catuttha phalasuttaü

3826. Cattàro me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà arahattaphalasacchikiriyàya
saüvattanti. Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
arahattaphalasacchikiriyàya saüvattantãti. 

11. 6. 9

Pañilàbhasuttaü

3827. Cattàro me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà pa¤¤àpañilàbhàya saüvattanti
katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
pa¤¤àpañilàbhàya saüvattantãti. 

11. 6. 10

Vuóóhisuttaü

3828. Cattàro me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà pa¤¤àvuóóhiyà saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
pa¤¤àvuóóhiyà saüvattantãti. 

11. 6. 11

Vepullasuttaü

3829. Cattàro me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà pa¤¤àvepullàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
pa¤¤àvepullàya saüvattantãti. 

Sappa¤¤avaggo chaññho. 

Tatruddànaü:

Sagàthakaü vassanutthaü dhammadinnaü gilànakaü, 
Catupphalà pañilàbho vuóóhi vepullanàmikoti. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

7. Mahàpa¤¤avaggo

11. 7. 1

Mahàpa¤¤asuttaü
[PTS Page 412] [\q 412/]      
3830 Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà mahàpa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
mahàpa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 2

Puthupa¤¤asuttaü

3831. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà puthupa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
puthupa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 3

Vipulapa¤¤asuttaü

3832. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà vipulapa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
vipulapa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 4

Gambhãrapa¤¤asuttaü

3833. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà gambhãrapa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
gambhãrapa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 5

Asàmantapa¤¤asuttaü

3834. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà asàmanta1pa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
asàmantapa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 6

Bhåripa¤¤asuttaü

3835. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà bhåripa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
bhåripa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 7

Pa¤¤àbàhullasuttaü

3836. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà pa¤¤àbàhullàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
pa¤¤àbàhullàya saüvattantãti. 

--------------------------
1. Appamatta-machasaü, syà. Asamatta-sã1, 2. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

11. 7. 8

Sãghapa¤¤asuttaü

3837. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà sãghapa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
sãghapa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 9
Lahupa¤¤asuttaü

3838. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà lahupa¤¤atàya saüvattanti. Katame
cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
lahupa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 10

Hàsupa¤¤asuttaü

3839. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà hàsu1pa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
hàsupa¤¤atàya saüvattantãti. 
[PTS Page 413] [\q 413/]      

11. 7. 11

Javanapa¤¤asuttaü

3840. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà javanapa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
javanapa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 12

Tikkhapa¤¤asuttaü

3841. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà tikkhapa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
tikkhapa¤¤atàya saüvattantãti. 

11. 7. 13

Nibbedhikapa¤¤asuttaü

3842. Cattàro'me bhikkhave, dhammà bhàvità bahulãkatà nibbedhikapa¤¤atàya saüvattanti.
Katame cattàro: sappurisasaüsevo saddhammasavanaü yonisomanasikàro
dhammànudhammapañipatti. Ime kho bhikkhave, cattàro dhammà bhàvità bahulãkatà
nibbedhikapa¤¤atàya saüvattantãti. 

Mahàpa¤¤avaggo sattamo. 

Tatruddànaü:

Mahàputhuvipulagambhãraü asàmantabhåribàhulaü, 
Sãghalahuhàsujavana tikkhanibbedhikàyacàti. 

Sotàpattisaüyuttaü samattaü. 

Tatra vaggudadànaü:

Vephadvàra ràjakàràmà sarakàni pu¤¤àbhisandà
Sagàthapu¤¤àbhisando sappa¤¤a mahàpa¤¤à càti. 

-------------------------
1. Hàsa-machasaü, syà. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

12. Saccasaüyuttaü

1. Samàdhivaggo

12. 1. 1

[PTS Page 414] [\q 414/]      

Samàdhisuttaü

3643. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti kho te bhikkhå
bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca. Samàdhiü bhikkhave, bhàvetha. Samàhito
bhikkhave, bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti. Ki¤ca yathàbhåtaü pajànàti: idaü dukkhanti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti.
Samàdhiü bhikkhave bhàvetha, samàhito bhikkhave, bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti. 

Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti
yogo karaõãyoti. 

12. 1. 2

Pañisallànasuttaü

[PTS Page 415] [\q 415/]      
3844. Pañisallàne bhikkhave, yogamàpajjatha, pañisallãno bhikkhave, bhikkhu yathàbhåtaü
pajànàti. Ki¤ca yathàbhåtaü pajànàti: idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Pañisallàne
bhikkhave, yogamàpajjatha, pañisallãno1 bhikkhave, bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti.
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti
yogo karaõãyoti. 

12. 1. 3

Kulaputtasuttaü

3845. Yehi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü
pabbajiüsu, sabbe te catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü abhisamayàya. Ye hi keci
bhikkhave, anàgatamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajissanti, sabbe
te catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü abhisamayàya. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, sabbe te catunnaü ariyasaccànaü
yathàbhåtaü abhisamayàya. 

--------------------------
1. Pañisalalàno-sãmu. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Katamesaü catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya1 ariyasaccassa. Ye hi
keci bhikkhave, atãtamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajiüsu sabbe
te imesaü yeva catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü abhisamayàya. Ye hi keci bhikkhave,
anàgatamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajissanti, sabbe te imesaü
yeva catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü abhisamayàya. Ye hi keci bhikkhave, etarahi
kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, sabbe te imesaü yeva catunnaü
ariyasaccànaü yathàbhåtaü abhisamayàya. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo
karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogokaraõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogokaraõãyo,
ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 1. 4

Dutiya kulaputtasuttaü

3846. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü
pabbajità yathàbhåtaü abhisamesuü, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhutaü abhisamesuü.
Ye hi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajità
yathàbhåtaü [PTS Page 416] [\q 416/]      abhisamessanti, sabbe te cattàri ariyasaccàni
yathàbhåtaü abhisamessanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi kulaputtà sammà agàrasmà
anagàriyaü pabbajità yathàbhåtaü abhisamenti, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü
abhisamenti. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü, dukkhasamudayaü ariyasaccaü,
dukkhanirodhaü ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. Ye hi keci
bhikkhave, atãtamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajità yathàbhåtaü
abhisamesuü, sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisamesuü. Ye hi keci
bhikkhave, anàgatamaddhànaü kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajità
yathàbhåtaü abhisamessanti. Sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisamessanti.
Ye hi keci bhikkhave, etarahi kulaputtà sammà agàrasmà anagàriyaü pabbajità yathàbhåtaü
abhisamenti, sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisamenti. Tasmàtiha
bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 1. 5
Samaõabràhmaõasuttaü

3847. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà va yathàbhåtaü
abhisambujjhiüsu, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhunaü abhisambujjhiüsu. Ye hi keci
bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü abhisambujjhissati,
sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhissanti, ye hi keci bhikkhave, etarahi
samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü abhisambujjhanti, sabbe te cattàri ariyasaccàni
yathàbhåtaü abhisambujjhanti. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü, dukkhasamudayaü
ariyasaccaü, dukkhanirodhaü ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. Ye
hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü abhisambujjhiüsu,
sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhiüsu. Ye hi keci bhikkhave,
anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü abhisambujjhissanti. Sabbe te
imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhissanti. Ye hi keci bhikkhave, 
Etarahi samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü abhisambujjhanti. Sabbe te imàni cattàri [PTS
Page 417] [\q 417/]      ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhanti. Tasmàtiha bhikkhave,
idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

--------------------------
1. Gàminãpañipadàya-syà

[BJT Page 264] [\x 264/]     

12. 1. 6

Dutiya samaõabràhmaõasuttaü

3848. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü
abhisambuddhaü pakàsesuü, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambuddhaü
pakàsesuü. Ye hi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü
abhisambuddhaü pakàsessanti, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambuddhaü
pakàsessanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaõà và brahmaõà và yathàbhåtaü
abhisambuddhaü pakàsenti, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambuddhaü
pakàsenti. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü, dukkhasamudayaü ariyasaccaü,
dukkhanirodhaü ariyasaccaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. Ye hi keci
bhikkhave, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü abhisambuddhaü
pakàsesuü, sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambuddhaü pakàsesuü, ye
hi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và yathàbhåtaü
abhisambuddhaü pakàsessanti, sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü
abhisambuddhaü pakàsessanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi samaõà và bràhmaõà và
yathàbhåtaü abhisambuddhaü pakàsenti, sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü
abhisambuddhaü pakàsenti. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 1. 7

Vitakkasuttaü

3849. Mà bhikkhave, pàpake akusale vitakke vitakketha. Seyyathãdaü: kàmavitakkaü
vyàpàdavitakkaü. Taü kissa hetu, nete bhikkhave, vitakkà atthasaühità nàdibrahmacariyakà
na [PTS Page 418] [\q 418/]      nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na
abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattanti. Vitakkento1 ca kho tumhe bhikkhave,
idaü dukkhanti vitakkeyyàtha, ayaü dukkhasamudayoti vitakkeyyàtha, ayaü
dukkhanirodhoti vitakkeyyàtha, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti vitakkeyyàtha. Taü
kissa hetu ete bhikkhave, vitakkà atthasaühità ete àdibrahmacariyakà. Ete nibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Tasmàtiha
bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

--------------------------
1. Vitakkantà syà. Vitakkenti-sã1, 2, 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

12. 1. 8

Cintàsuttaü

3850. Mà bhikkhave, pàpakaü akusalaü cittaü cintetha1. "Sassato lokoti và, asassato lokoti
và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và.
Taü kissa hetu: nesà bhikkhave, cintà atthasaühità, nàdibrahmacariyakà, na nibbidàya na
viràgàya na nirodhàya na upamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati.
Cintentà ca vo tumhe bhikkhave idaü dukkhanti cinteyyàtha, ayaü dukkhasamudayoti
cinteyyàtha, ayaü dukkhanirodhoti cinteyyàtha, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti
cinteyyàtha. Taü kissa hetu, esà bhikkhave, cintà atthasaühità, esà àdibrahmacariyakà, esà
nibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya [PTS Page 419] [\q 419/]     
sambodhàya nibbànàya saüvattati. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo,
ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 1. 9

Viggàhikakathàsuttaü

3851. Mà bhikkhave, viggàhikakathaü kathetha:2 "na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi,
ahaü imaü dhammavinayaü àjànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi?
Micchàpañipanno tvamasi, ahamasmi sammà pañipanno pure vacanãyaü pacchà avaca,
pacchà vacanãyaü pure avaca, sahitaü me, asahitaü te, àciõõaü te viparàvattaü, àropito te
vàdo, cara vàdappamokkhàya3, niggahitosi, nibbañhehi sace pahosãti. Taü kissa hetu: nesà
bhikkhave kathà atthasaühità nàdibrahmacariyakà. Na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya
na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati. Kathentà ca kho
tumhe bhikkhave, idaü dukkhanti katheyyàtha. Ayaü dukkhasamudayoti katheyyàtha, ayaü
dukkhanirodhoti katheyyàtha, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti katheyyàtha. Taü
kissa hetu, esà bhikkhave. Kathà atthasaühità, esà àdibrahmacariyakà, esà nibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Tasmàtiha
bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

--------------------------
1. Cinteyyàtha-machasaü, 
2. Katheyyàtha-machasaü
3. Paravàdappamokkhàya-syà, 1. Sãmu

[BJT Page 268] [\x 268/]     
12. 1. 10

Tiracchàna kathàsuttaü

3852. Mà bhikkhave, anekavihitaü tiracchànakathaü kathetha: seyyathãdaü: ràjakathaü
corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü annakathaü
pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü yànakathaü
gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü purisakathaü
sårakathaü1 [PTS Page 420] [\q 420/]      visikhàkathaü kumbhaññhànakathaü
pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddhakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü
iti và. Taü kissa hetu: nesà bhikkhave, kathà atthasaühità. Nàdibrahmacariyakà na nibbidàya
na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya
saüvattati. Kathentà ca kho tumhe bhikkhave, "idaü dukkhanti" katheyyàtha. "Ayaü
dukkhasamudayoti" katheyyàtha, "ayaü dukkhanirodhoti" katheyyàtha, "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti" katheyyàtha, taü kissa hetu: esà bhikkhave, kathà
atthasaühità esà àdibrahmacariyakà. Esà nibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti" yogo
karaõãyo. "Ayaü samudayoti" yogo karaõãyo. "Ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo.
"Ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti" yogo karaõãyo ti. 

Samàdhivaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Samàdhipañisallànà kulaputtà pare duve
Samaõabràhmaõà dve vitakkà città viggàhikà kathàti. 

--------------------------
1. Suràkathaü-syà. Sã1, 2, 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

2. Dhammacakkappavattana suttaü

3853. Evaü me sutaü, ekaü samayaü bhagavà bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye [PTS
Page 421] [\q 421/]      tatra kho bhagavà pa¤cavaggiye bhikkhå àmantesi: "dve me
bhikkhave, antà pabbajitena na sevitabbà1. Yocayàü kàmesu kàmasukhallikànuyogo hãno
gammo pothujjaniko anariyo anatthasaühito, yo càyaü attakilamathànuyogo dukkho anariyo
anatthasaühito, ete te2 bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhimà pañipadà tathàgatena
abhisambuddhà cakkhukaraõã ¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. Katamà ca sà bhikkhave, majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà
cakkhukaraõã ¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati:
ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü kho sà
bhikkhave, majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà cakkhukaraõã ¤àõakaraõã
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. 

Idaü kho pana bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü: jàtipi dukkhà jaràpi dukkhà vyàdhipi
dukkho maraõampi dukkhaü appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho
yampicchaü na labhati tampi dukkhaü saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà". Idaü
kho pana bhikkhave, dukkhasamudayo3 ariyasaccaü: "yàyaü taõhà ponobhavikà
nandiràgasahagatà tatra tatràbhinandinã, seyyathãdaü: kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà". Idaü kho pana bhikkhave, dukkhanirodho4 ariyasaccaü: yo tassàyeva
taõhàya asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo. Idaü kho pana bhikkhave,
dukkhanirodhagàminã pañipadà [PTS Page 422] [\q 422/]      ariyasaccaü: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

----------------------------
1. Nasevitabbà katame dve-machasaü, syà. 
2. Ete kho5machasaü, 
3. Samudayaü-machasaü, sãmu. 
4. Nirodhaü-machasaü, sãmu. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

"Idaü dukkhaü ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü
udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Taü kho panidaü
dukkhaü ariyasaccaü pari¤¤eyyanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü
udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Taü kho panidaü
dukkhaü ariyasaccaü pari¤¤àtanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü
udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. 
"Idaü dukkhasamudayo ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Taü kho
panidaü dukkhasamudayo ariyasaccaü pahàtabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi.
Taü kho panidaü dukkhasamudayo ariyasaccaü pahãnanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi
àloko udapàdi. 
"Idaü dukkhanirodho ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü
udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Taü kho panidaü
dukkhanirodho ariyasaccaü sacchikàtabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. Taü kho
panidaü dukkhanirodho ariyasaccaü sacchikatanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. 

"Idaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccanti" me bhikkhave pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi.
Taü kho panidaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü bhàvetabbanti me bhikkhave,
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi pa¤¤à udapàdi vijjà
udapàdi àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü
bhàvitanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi ¤àõaü udapàdi
pa¤¤à udapàdi vijjà udapàdi àloko udapàdi. 

Yàvakãva¤ca me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaü tiparivaññaü dvàdasàkàraü
yathàbhåtaü ¤àõadassanaü na suvisuddhaü ahosi, neva tàvàhaü bhikkhave, [PTS Page 423]
[\q 423/]      sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho1 pacca¤¤àsiü. Yato ca kho
me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaü tiparivaññaü dvàdasàkàraü yathàbhåtaü
¤àõadassanaü suvisuddhaü ahosi, athàhaü bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambuddho pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi akuppà me cetovimutti,
ayamantimà jàti natthidàni punabbhavoti. Idamavoca bhagavà attamanà pa¤cavaggiyà
bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

--------------------------
1. Abhisambuddhoti-machasaü. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Imasami¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne àyasmato koõóa¤¤assa virajaü vãtamalaü
dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhammanti".
Pavattite ca pana bhagavatà1 dhammacakke bhummà devà saddamanussàvesu: "etaü
bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü
appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasminti". Bhummànaü devànaü saddaü sutvà càtummahàràjikà devà
saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà bàrànasiyaü isipatane migadàye anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena và devena và màrena
và brahmunà và kenaci và lokasminti". Càtummahàràjikànaü devànaü saddaü sutvà
tàvatiüsà devà saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye
anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena và devena
và màrena và brahmunà và kenaci và lokasminti". Tàvatiüsànaü devànaü saddaü sutvà
yàmà devà saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena và devena và màrena
và brahmunà và kenaci và lokasminti". Yàmànaü devànaü saddaü sutvà tusità devà
saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena và devena và màrena
và brahmunà và kenaci và lokasminti". Tusitànaü devànaü saddaü sutvà nimmàõaratã devà
saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena và devena và màrena
và brahmunà và kenaci và lokasminti". Tusitànaü devànaü saddaü sutvà
paranimmitavasavattã3 devà saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà bàràõasiyaü isipatane
migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena
và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasminti". Paranimmitavasavattãnaü
devànaü saddaü sutvà brahmakàyikà devà saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà
bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü [PTS Page 424] [\q
424/]      appativattiyaü2 samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và
kenaci và lokasminti". 
Itiha tena khaõena tena muhuttena yàva brahmalokà saddo abbhugga¤chi. Aya¤ca
dasasahassã lokadhàtu saïkampi sampakampi sampavedhi. Appamàõo ca uëàro obhàso
loke pàturahosi: atikkamma4 devànaü devànubhàvanti. Atha kho bhagavà udànaü5 udànesi:
"a¤¤àsi vata bho koõóa¤¤o, a¤¤àsi vata bho koõóa¤¤oti". Itihidaü àyasmato koõóa¤¤assa
a¤¤àkoõóa¤¤ottheva6 nàmaü ahosãti. 

12. 2. 2

Tathàgata suttaü

3854. Idaü dukkhaü ariyasaccanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Taü kho
panidaü dukkhaü ariyasaccaü pari¤¤eyyanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi.
Taü kho panidaü dukkhaü ariyasaccaü pari¤¤àtanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. 

--------------------------
1. Ca bhagavatà-syà. 
2. Appañivattiyaü-machasaü, syà
3. Vasavattino-sãmu. 
4. Atikkammeva-syà. 
5. Idaü udànaü-machasaü. 
6. A¤¤àsikoõóa¤¤ottheva-machasaü. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Idaü dukkhasamudayo ariyasaccanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi.
Taü kho panidaü dukkhasamudayo ariyasaccaü pahàtabbanti bhikkhave, tathàgatànaü
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà
udapàdi, àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhasamudayo ariyasaccaü pahãnanti
bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi,
pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. 

Idaü dukkhanirodho ariyasaccanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Taü kho
panidaü dukkhanirodho ariyasaccaü sacchikàtabbanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhanirodho ariyasaccaü [PTS Page 425] [\q 425/]     
sacchikatanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi,
¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. 

Idaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhanirodhagàminã ariyasaccaü bhàvetabbanti
bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi,
pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhanirodhagàminã
pañipadà ariyasaccaü bhàvitanti bhikkhave, tathàgatànaü pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. 

12. 2. 3

Khandha suttaü

3855. Cattàrimàni bhikkhave, ariyasaccàni. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü,
dukkhasamudayo ariyasaccaü dukkhanirodho ariyasaccaü dukkhanirodhagàminã pañipadà
ariyasaccaü. Katama¤ca bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü: pa¤cupàdànakkhandhàtissa
vacanãyaü. Katame pa¤ca: seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho1 vedanåpàdànakkhandhà
sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho, idaü vuccati
bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaü: yàyaü taõhà ponobhavikà
nandiràgasahagatà tatra tatràbhinandinã seyyathãdaü: kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà. Idaü vuccati bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaü. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodho ariyasaccaü: yo tassàyeva taõhàya asesa
viràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo. Idaü vuccati bhikkhave, dukkhanirodho
ariyasaccaü. 

--------------------------
1. Vacanãyaü, seyyathãdaü råpåpàdànakkhandho-machasaü. 
Vacanãyaü, katame pa¤ca? Råpåpàdànakkhandho-syà. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammasati sammàsamàdhi. Idaü vuccati
bhikkhave, dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. [PTS Page 426] [\q 426/]      imàni
kho bhikkhave, cattàri ariyaccàni. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo,
ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 2. 4

âyatanasuttaü

3856. Cattàrimàni bhikkhave, ariyasaccàni, katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü,
dukkhasamudayo ariyasaccaü, dukkhaniredho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminã
pañipadàti ariyasaccaü. Katama¤ca bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü: cha ajjhattikàni
àyatanànãtissa vacanãyaü. Katamàni cha: cakkhàyatanaü sotàyatanaü ghànàyatanaü
jivhàyatanaü kàyàyatanaü manàyatanaü. Idaü vuccati bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaü: yàyaü taõhà ponobhavikà
nandiràgasahagatà tatra tatràbhinandinã seyyathãdaü: kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà. Idaü vuccati bhikkhave, dukkhasamudayo ariyasaccaü. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodho ariyasaccaü: yo tassàyeva taõhàya
asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo, idaü vuccati bhikkhave,
dukkhanirodho ariyasaccaü. 

Katama¤ca bhikkhave, dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammavàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Idaü vuccati
bhikkhave, dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri
ariyasaccàni. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti
yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã
pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 2. 5

Dhàraõa suttaü 
3857. Dhàretha no tumhe bhikkhave, "mayà cattàri ariyasaccàni desitànã"ti. Evaü vutte
a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: [PTS Page 427] [\q 427/]      ahaü kho bhante,
dhàremi. "Bhagavatà cattàri ariyasaccàni desitànã"ti. Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu dhàresi
"mayà cattàri ariyasaccàni desitànã"ti. Dukkhaü khvàhaü bhante, bhagavatà

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Pañhamaü ariyasaccaü desitaü dhàremi. Dukkhasamudayo khvàhaü bhante, bhagavatà
dutiyaü ariyasaccaü desitaü dhàremi. Dukkhanirodho khvàhaü bhante, bhagavatà tatiyaü
ariyasaccaü desitaü dhàremi. Dukkhanirodhagàminã pañipadà khvàhaü bhante bhagavatà
catutthaü ariyasaccaü desitaü dhàremi. Evaü khvàhaü bhante dhàremi bhagavatà cattàri
ariyasaccàni desitànãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, dhàresi mayà cattàri ariyasaccàni desitàni.
Dukkhaü kho bhikkhu mayà pañhamaü ariyasaccaü desitaü, tathà naü dhàrehi.
Dukkhasamudayo kho bhikkhu mayà dutiyaü ariyasaccaü desitaü, tathà naü dhàrehi.
Dukkhanirodho kho bhikkhu mayà tatiyaü ariyasaccaü desitaü tathà naü dhàrehi.
Dukkhanirodhagàminã pañipadà kho bhikkhu mayà catutthaü ariyasaccaü desitaü tathà naü
dhàrehi. Evaü kho bhikkhu, dhàrehi mayà cattàri ariyasaccàni desitàni. Tasmàtiha bhikkhu
idaü "dukkha'nti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü "dukkhanirodhagàminã pañipadàti"ti yogo
karaõãyoti. 
12. 2. 6

Dutiyadhàraõasuttaü

3858. Dhàretha no tumhe bhikkhave, "mayà cattàri ariyasaccàni desitànã"ti. Evaü vutte
a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "ahaü kho bhante, dhàremi bhagavatà cattàri
ariyasaccàni desitànã"ti. "Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu dhàresi mayà cattàri ariyasaccàni
desitànã"ti? [PTS Page 428] [\q 428/]      dukkhaü kho'haü bhante, "bhagavatà pañhamaü
ariyasaccaü desitaü" dhàremi. Yo hi koci bhante, samaõo và bràhmaõo và evaü vadeyya:
"netaü dukkhaü pañhamaü ariyasaccaü samaõena1 gotamena desitaü, ahametaü dukkhaü
pañhamaü ariyasaccaü paccakkhàya a¤¤aü dukkhaü pañhamaü ariyasaccaü pa¤¤àpessàmã"ti
netaü ñhànaü vijjati. 

Dukkhasamudayaü kho'haü bhante, bhagavatà dutiyaü ariyasaccaü desitaü dhàremi. Yo hi
koci bhante, samaõo và bràhmaõo và evaü vadeyya: "netaü dukkhasamudayo ariyasaccaü
samaõena gotamena desitaü, ahametaü dukkhasamudayaü dutiyaü ariyasaccaü
paccakkhàya a¤¤aü dukkhasamudayaü dutiyaü ariyasaccaü pa¤¤à passàmã"ti netaü ñhànaü
vijjati. 

Dukkhanirodhaü kho'haü bhante, bhagavatà tatiyaü ariyasaccaü desitaü dhàremi. Yo hi koci
bhante, samaõo và bràhmaõo và evaü vadeyya: "netaü dukkhanirodho tatiyaü ariyaccaü
samaõena gotamena desitaü, ahametaü dukkhanirodhaü tatiyaü ariyasaccaü paccakkhàya
a¤¤aü dukkhanirodhaü tatiyaü ariyasaccaü pa¤¤àpessàmã"ti netaü ñhànaü vijjati. 

--------------------------
1. Ariyasaccaü yaü samaõena-machasaü, syà. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Dukkhanirodhagàminiü pañipadaü kho'haü bhante, bhagavatà catutthaü ariyasaccaü desitaü
dhàremi. Yo hi koci bhante, samaõo và bràhmaõo và evaü vadeyya: "netaü
dukkhanirodhagàminãpañipadà catutthaü ariyasaccaü samaõena gotamena desitaü.
Ahametaü dukkhanirodhagàminiü pañipadaü catutthaü ariyasaccaü paccakkhàya a¤¤aü
dukkhanirodhagàminiü pañipadaü catutthaü ariyasaccaü pa¤¤àpessàmã"ti netaü ñhànaü
vijjati. Evaü kho'haü bhante, dhàremi bhagavatà cattàri ariyasaccàni desitànãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, dhàresi. Mayà cattàri ariyasaccàni desitàni.
Dukkhaü kho bhikkhu mayà pañhamaü ariyasaccaü desitaü. Tathà naü dhàrehi. Yo hi koci
bhikkhu samaõo và brahmaõo và evaü vadeyya: "netaü dukkhaü pañhamaü ariyasaccaü
samaõena gotamena desitaü. Ahametaü dukkhaü pañhamaü ariyasaccaü paccakkhàya
a¤¤aü dukkhaü pañhamaü ariyasaccaü pa¤¤àpessàmã"ti netaü ñhànaü vijjati.
Dukkhasamudayaü kho bhikkhu mayà dutiyaü ariyasaccaü desitaü. Tathà naü dhàrehi. Yo
hi koci bhikkhu samaõo và bràhmaõo và evaü vadeyya, "netaü dukkhasamudayaü dutiyaü
ariyasaccaü samaõena gotamena desitaü. Ahametaü dukkhasamudayaü dutiyaü ariyasaccaü
paccakkhàya a¤¤aü dukkhasamudayaü dutiyaü ariyasaccaü pa¤¤àpessàmã"ti netaü ñhànaü
vijjati. Dukkhanirodhaü kho bhikkhu mayà tatiyaü ariyasaccaü desitaü. Tathà naü dhàrehi.
Yo hi koci bhikkhu samaõo và bràhmaõo và evaü vadeyya, "netaü dukkhanirodhaü tatiyaü
ariyasaccaü samaõena gotamena desitaü. Ahametaü dukkhanirodhaü tatiyaü ariyasaccaü
paccakkhàya a¤¤aü dukkhanirodhaü tatiyaü ariyasaccaü pa¤¤àpessàmã"ti netaü ñhànaü
vijjati. 

Dukkhanirodhagàminã pañipadà kho bhikkhu mayà catutthaü ariyasaccaü desitaü. Tathà
naü dhàrehi. Yo hi koci bhikkhu samaõo và bràhmaõo và evaü vadeyya: [PTS Page 429]
[\q 429/]      "netaü dukkhanirodhagàminã pañipadà catutthaü ariyasaccaü samaõena
gotamena desitaü. Ahametaü dukkhanirodhagàminiü pañipadaü catutthaü ariyasaccaü
paccakkhàya a¤¤aü dukkhanirodhagàminiü pañipadaü catutthaü ariyasaccaü
pa¤¤àpessàmã"ti netaü ñhànaü vijjati. Evaü kho tvaü bhikkhu dhàrehi mayà cattàri
ariyasaccàni desitàni. Tasmàtiha bhikkhu, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 2. 7

Avijjàsuttaü

3859. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaü etadavoca: "avijjà avijjàti" bhante, vuccati, katamà nu kho bhante, avijjà?
Kittàvatà ca avijjàgato hotãti? Yaü kho bhikkhu, dukkhe a¤¤àõaü, dukkhasamudaye
a¤¤àõaü, dukkhanirodhe a¤¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõaü ayaü
vuccati bhikkhu, avijjà, ettàvatà ca avijjàgato hoti. Tasmàtiha bhikkhu, idaü dukkhanti yogo
karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo,
ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

12. 2. 8

Vijjàsuttaü

3860. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaü etadavoca: "vijjà vijjàti" bhante, vuccati, katamà nu kho bhante, vijjà, kittàvatà
ca vijjàgato hotãti? [PTS Page 430] [\q 430/]      yaü kho bhikkhu, dukkhe ¤àõaü,
dukkhasamudaye ¤àõaü, dukkhanirodhe ¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
¤àõaü ayaü vuccati bhikkhu, vijjà, ettàvatà ca vijjàgato hoti. Tasmàtiha bhikkhu, idaü
dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti
yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 2. 9

Saïkàsanasuttaü

3861. Idaü dukkhaü ariyasaccanti bhikkhave, mayà pa¤¤attaü. Tattha aparimàõà vaõõà,
aparimàõà vya¤janà, aparimàõà saïkàsanà, itipidaü dukkhaü ariyasaccanti. Idaü
dukkhasamudayo ariyasaccanti bhikkhave, mayà pa¤¤attaü. Tattha aparimàõà vaõõà,
aparimàõà vya¤janà, aparimàõà saïkàsanà, itipidaü dukkhasamudayo ariyasaccanti. Idaü
dukkhanirodho ariyasaccanti bhikkhave, mayà pa¤¤attaü. Tattha aparimàõà vaõõà,
aparimàõà vya¤janà, aparimàõà saïkàsanà, itipidaü dukkhanirodho ariyasaccanti. Idaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccanti bhikkhave, mayà pa¤¤attaü tattha aparimàõà
vaõõà, aparimàõà vya¤janà, aparimàõà saïkàsanà. Itipidaü dukkhanirodhagàminã
pañipadà ariyasaccanti. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 2. 10

Tathasuttaü

3862. Cattàrimàni bhikkhave, tathàni avitathàni ana¤¤athàni. Katamàni cattàri: idaü
dukkhanti bhikkhave, tathametaü avitathametaü ana¤¤athametaü. Ayaü dukkhasamudayoti
tathametaü avitathametaü ana¤¤athametaü. Ayaü dukkhanirodhoti tathametaü
avitathametaü ana¤¤athametaü. [PTS Page 431] [\q 431/]      ayaü dukkhanirodhagàminã
pañipadàti tathametaü avitathametaü ana¤¤athametaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri tathàni
avitathàni ana¤¤athàni. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

Dhammacakkappavattanavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:

Tathàgatena dve vuttà khandhà àyatanàni ca, 
Dhàraõà ca dve avijjà vijjà saïkàsanà tathàti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Koñigàmavaggo

12. 3. 1

Koñigàmasuttaü

3863. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà vajjãsu viharati koñigàme. 1 Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi: catunnaü bhikkhave, ariyasaccànaü ananubodhà appañivedhà evamidaü
dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Katamesaü catunnaü:
dukkhassa bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Dukkhasamudayassa ariyasaccassa
ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva
tumhàka¤ca. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa anubodhà appañivedhà evamidaü
dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Dukkhanirodhagàminiyà
pañipadàya ariyasaccassa ananubodhà [PTS Page 432] [\q 432/]      appañivedhà evamidaü
dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. 

Tayidaü bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü anubuddhaü. Pañividdhaü. Dukkhasamudayo
ariyasaccaü anubuddhaü pañividdhaü. Dukkhanirodho ariyasaccaü anubuddhaü
pañividdhaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü anubuddhaü pañividdhaü.
Ucchinnà bhavataõhà. Khãõà bhavanetti. Natthidàni punabbhavoti. Idamavoca bhagavà
idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

Catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü adassanà, 
Saüsaraü2 dãghamaddhànaü tàsu tàsveva jàtisu. 
Tàni etàni diññhàni bhavanetti samuhatà, 
Ucchinnaü målaü dukkhassa natthidàni punabbhavoti. 

12. 3. 2

Dutiyakoñigàmasuttaü

3864. Yehi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và idaü dukkhanti yathàbhåtaü
nappajànanti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànanti. Ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü nappajànanti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü
nappajànanti. Na me te bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà,
bràhmaõesu và bràhmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và
brahma¤¤atthaü và diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. Ye
ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànanti ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti. Te kho me bhikkhave, samaõà và
bràhmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ca bràhmaõasammatà. [PTS
Page 433] [\q 433/]      te panàyasmanto sàma¤¤attha¤ca brahma¤¤attha¤ca diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantãti idamavoca bhagavà idaü vatvà
sugato athàparaü etadavoca satthà:

--------------------------
1. Koligàme-sã2. 
2. Saüsitaü-machasaü, saüsaritaü-syà, saüsataü-sã1. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Ye dukkhaü nappajànanti atho dukkhassa sambhavaü, 
Yattha ca sabbaso dukkhaü asesaü uparujjhati. 

Ta¤ca maggaü na jànanti dukkhåpasamagàminaü, 
Cetovimutti hãnà te atho pa¤¤àvimuttiyà. 

Abhabbà te antakiriyàya te ve jàtijaråpagà, 
Ye ca dukkhaü pajànanti atho dukkhassa sambhavaü. 

Yattha ca sabbaso dukkhaü asesaü uparujjhati, 
Ta¤ca maggaü pajànanti dukkhåpasamagàminaü. 

Cetovimuttisampannà atho pa¤¤àvimuttiyà, 
Bhabbà te antakiriyàya na te jàtijaråpagàti. 

12. 3. 3

Abhisambuddhasuttaü

3865. Sàvatthiyaü:

Cattàrimàni bhikkhave, ariyasaccàni. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü
dukkhasamudayo ariyasaccaü, dukkhanirodho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminã pañipadà
ariyasaccaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri ariyasaccàni. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ariyasaccànaü yathàbhåtaü abhisambuddhattà tathàgato arahaü sammàsambuddhoti vuccati.
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti
yogo karaõãyoti, 

12. 3. 4

Arahantasuttaü

3866. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà yathàbhåtaü
abhisambujjhiüsu, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhiüsu. [PTS Page
434] [\q 434/]      ye hi1 keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü arahanto sammàsambuddhà
yathàbhåtaü abhisambujjhissanti, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü
abhisambujjhissanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi arahanto sammàsambuddhà yathàbhåtaü
abhisambujjhanti, sabbe te cattàri ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhanti. Katamàni
cattàri: dukkhaü ariyasaccaü dukkhasamudayo ariyasaccaü dukkhanirodho ariyasaccaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. Ye hi keci bhikkhave, atãtamaddhànaü
arahanto sammàsambuddhà yathàbhåtaü abhisambujjhiüsu. Sabbe te imàni cattàri
ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhiüsu. Ye hi keci bhikkhave, anàgatamaddhànaü
arahanto sammàsambuddho yathàbhåtaü abhisambujjhissanti, sabbe te imàni cattàri
ariyasaccàni yathàbhåtaü abhisambujjhissanti. Ye hi keci bhikkhave, etarahi arahanto
sammàsambuddho yathàbhåtaü abhisambujjhanti, sabbe te imàni cattàri ariyasaccàni
yathàbhåtaü abhisambujjhanti. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

-------------------------
1. Yepihi-syà. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

12. 3. 5

âsavakkhayasuttaü

3867. Jànato ahaü bhikkhave, passato àsavànaü khayaü vadàmi. No ajànato no apassato1.
Ki¤ca bhikkhave, jànato kiüpassato2 àsavànaü khayo hoti: idaü dukkhanti bhikkhave, jànato
àsavànaü khayo hoti ayaü dukkhasamudayoti jànato passato àsavànaü khayo hoti: ayaü
dukkhanirodhoti jànato passato àsavànaü khayo hoti: ayaü dukkhanirodhagàminã
pañipadàti jànato passato àsavànaü khayo hoti. Evaü kho bhikkhave, jànato evaü passato
àsavànaü khayo hoti. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 3. 6

Mittasuttaü

3868. Ye hi keci bhikkhave, anukampeyyàtha ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü mittà và amaccà và
¤àtã và sàlohità và, [PTS Page 435] [\q 435/]      te kho bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü
yathàbhåtaü abhisamayàya samàdapetabbà nivesatabbà patiññhàpetabbà. Katamesaü
catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa
ariyasaccassa, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ariyasaccassa. Ye hi keci bhikkhave,
anukampeyyàtha, ye ca sotabbaü ma¤¤eyyuü mittà và amaccà và ¤àtã và sàlohità và. Te vo
bhikkhave, imesaü catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü abhisamayàya samàdapetabbà
patiññhàpetabbà. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 3. 7

12. 3. 7

Tathasuttaü

69. Cattàrimàni bhikkhave, ariyasaccàni. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü,
dukkhasamudayo ariyasaccaü, dukkhanirodho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminã pañipadà
ariyasaccaü. Imàni kho bhikkhave, cattàri ariyasaccàni tathàni avitathàni ana¤¤athàni, tasmà
ariyasaccànãti vuccanti. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 3. 8

Lokasuttaü

3870. Cattàrimàni bhikkhave, ariyasaccàni. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü,
dukkhasamudayo ariyasaccaü, dukkhanirodho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminã pañipadà
ariyasaccaü sadevake bhikkhave, loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya tathàgato ariyo, tasmà ariyasaccànãti vuccanti. Tasmàtiha bhikkhave, idaü
dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti
yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

--------------------------
1. Ajànato apassato-machasaü, syà. 
2. Jànato passato-machasaü, sã1, 2. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
[PTS Page 436] [\q 436/]      
12. 3. 9

Pari¤¤eyyasuttaü

3871. Cattàrimàni bhikkhave, ariyasaccàni. Katamàni cattàri: dukkhaü ariyasaccaü,
dukkhasamudayo ariyasaccaü, dukkhanirodho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminã pañipadà
ariyasaccaü, imàni kho bhikkhave, cattàri ariyasaccàni. Imesaü kho bhikkhave, catunnaü
ariyasaccànaü atthi ariyasaccaü pari¤¤eyyaü, atthi ariyasaccaü pahàtabbaü, atthi ariyasaccaü
sacchikàtabbaü, atthi ariyasaccaü bhàvetabbaü. Katama¤ca bhikkhave, ariyasaccaü
pari¤¤eyyaü: dukkhaü bhikkhave, ariyasaccaü pari¤¤eyyaü, dukkhasamudayo ariyasaccaü
pahàtabbaü, dukkhanirodho ariyasaccaü sacchikàtabbaü, dukkhanirodhagàminã pañipadà
ariyasaccaü bhàvetabbaü. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo, ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 3. 10

Gavamapatisuttaü

3872. Ekaü samayaü sambahulà therà bhikkhå cetãsu1 viharanti sahajàtiyaü2. Tena kho pana
samayena sambahulànaü therànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü
maõóalamàle sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: "yo nu kho àvuso
dukkhaü passati dukkhasamudayampi so passati dukkhanirodhampi passati
dukkhanirodhagàminiü pañipadampi passatã"ti. 

Evaü vutte àyasmà gavampati thero bhikkhå etadavoca: "sammukhà me taü àvuso
bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü". [PTS Page 437] [\q 437/]      "yo bhikkhave,
dukkhaü passati dukkhasamudayampi so passati dukkhanirodhampi passati,
dukkhanirodhagàminiü pañipadampi passati. Yo dukkhasamudayaü passati, dukkhampi so
passati dukkhanirodhampi passati dukkhanirodhagàminã pañipadampi passati. Yo
dukkhanirodhaü passati, dukkhampi so passati dukkhasamudayampi passati
dukkhanirodhagàminiü pañipadampi passati. Yo dukkhanirodhagàminiü pañipadaü passati,
dukkhampi so passati dukkhasamudayampi passati dukkhanirodhampi passatã"ti. 
Koñigàmavaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

Dve koñigàmàbhisambuddho arahaü àsavakkhayaü
Mittaü tathà ca loko ca pari¤¤eyyaü gavampatãti. 

--------------------------
1. Cetiyesu-syà. Cetesu-machasaü. 
2. Sahajàniye-syà. Saha¤ajanike-machasaü. Sahajàtàya-si1. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

4. Siüsapàvanavaggo

12. 4. 1

Siüsapàsuttaü

3873. Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati siüsapàvake1. Atha kho bhagavà parittàni
siüsapàpaõõàni pàõinà gahetvà bhikkhå àmantesi: "taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü
nu kho bahutaraü yàni2 và mayà parittàni siüsapàpaõõàni pàõinà gahitàni yàni upari
siüsapàye"ti3? [PTS Page 438] [\q 438/]      appamattakàni bhante, bhagavatà parittàni
siüsapàpaõõàni pàõinà gahitàni, atha kho etàneva bahutaràni yadidaü upari siüsapàyeti2
evameva kho bhikkhave, etadeva bahutaraü yaü vo mayà abhi¤¤à anakkhàtaü.
Appamattakaü akkhàtaü. Kasmà cetaü bhikkhave, mayà anakkhàtaü? Na hetaü bhikkhave,
atthasaühitaü nàdibrahmacariyakaü na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya
nàbhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati, tasmà taü mayà anakkhàtaü. 

Ki¤ca bhikkhave, mayà akkhàtaü: idaü dukkhanti bhikkhave, mayà akkhàtaü, ayaü
dukkhasamudayoti mayà akkhàtaü, "ayaü dukkhanirodho"ti mayà akkhataü, ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti mayà akkhàtaü. Kasmà cetaü bhikkhave mayà akkhàtaü?
Etaü hi bhikkhave, atthasaühitaü, etaü àdibrahmacariyakaü, etaü nibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati, tasmà taü mayà
akkhàtaü. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti" yogo karaõãyo, " ayaü
dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo, " ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo, . "Ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 4. 2

Khadirasuttaü

3874. Yo bhikkhave, evaü vadeyya: "ahaü dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca,
dukkhasamudayaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca, dukkhanirodhaü ariyasaccaü
yathàbhåtaü anabhisamecca, dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü yathàbhåtaü
anabhisamecca sammà dukkhassantaü karissàmãti" netaü ñhànaü vijjati. Seyyathàpi
bhikkhave, yo evaü vadeyya: "ahaü khadirapattànaü4 và salalapattànaü5 và
àmalakapattànaü và [PTS Page 439] [\q 439/]      puñaü6 karitvà udakaü và tàlapakkaü7 và
harissàmã"ti8. Netaü ñhànaü vijjati. Evameva kho bhikkhave, yo evaü vadeyya: "ahaü
dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca, dukkhasamudayaü ariyasaccaü
yathàbhåtaü anabhisamecca, dukkhanirodhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca,
dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca sammà
dukkhassantaü karissàmã"ti. Netaü ñhànaü vijjati. 

---------------------------
1. Sãsapàvane-machasaü, syà. 
2. Yadidaü-machasaü, syà. 
3. Siüsapàvane-machasaü, aññhakathà. 
4. Ayaü daripattànaü-sã1, 2. 
5. Palàsapattànaü-sã1, 2. 
6. Kuñaü-sãmu, kuñiü-sã. 1, 2. 
7. Nàlapattaü-sababattha. 
8. âsàrissàmãti-machasaü

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Yo ca kho bhikkhave, evaü vadeyya: "ahaü dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca,
dukkhasamudayaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca, dukkhanirodhaü ariyasaccaü
yathàbhåtaü abhisamecca, dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü yathàbhåtaü
abhisamecca sammà dukkhassantaü karissàmã"ti.  hànametaü vijjati. Seyyathàpi bhikkhave,
yo evaü vadeyya: "ahaü padumapattànaü và palàsapattànaü và màluvàpattànaü và puñaü1
karitvà udakaü và tàlapakkaü2 và harissàmã"ti. 3  hànametaü vijjati, evameva kho
bhikkhave, yo evaü vadeyya: "ahaü dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca,
dukkhasamudayaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca, dukkhanirodhaü ariyasaccaü
yathàbhåtaü abhisamecca, dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü yathàbhåtaü
abhisamecca sammà dukkhassantaü karissàmã"ti ñhànametaü vijjati. Tasmàtiha bhikkhave,
"idaü dukkhanti" yogo karaõãyo, "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo, "ayaü
dukkhanirodho" yogo karaõãyo, "ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti" yogo karaõãyoti. 

12. 4. 3

Daõóasuttaü

3875. Seyyathàpi bhikkhave, daõóo upari vehesaü khitto sakimpi mulena nipatati, sakimpi
majjhena nipatati, sakimpi aggena nipatati. Evameva kho bhikkhave, avijjànãvaraõà sattà
taõhàsaüyojanà sandhàvannà sakimpi asmà lokà paraü lokaü gacchanti, sakimpi parasmà
lokà imaü lokaü àgacchanti. Taü kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü.
Katamesaü catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhassa ariyasaccassa, dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. [PTS Page
440] [\q 440/]      tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti" yogo karaõãyo, "ayaü
dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo, "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo, "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti" yogo karaõãyoti. 

12. 4. 4

Celasuttaü

3876. âditte bhikkhave, cele và sãye và kimassa karaõãyanti? âditte ca pana bhante, cele và
sãse và tasseva celassa và sãsassa và nibbàpanàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho
ca ussoëhi ca appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyanti. âdittaü bhikkhave, celaü và
sãsaü và ajjhupekkhitvà4 amanasikaritvà anabhisametànaü catunnaü ariyasaccànaü
yathàbhåtaü abhisamayàya adhimatto chando ca vàyàmo ca ussàho ca ussoëhi ca
appañivànã ca sati ca sampaja¤¤a¤ca karaõãyaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti"
yogo karaõãyo, "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo, "ayaü dukkhanirodhoti" yogo
karaõãyo, "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti" yogo karaõãyoti. 
--------------------------
1. Kuñaü-sãmu, kuñiü-sã1, 2. 
2. Tàlapattaü-sabbattha. 
3. âhàrissàmiti-machasaü. 
4. Anajjhupekkhitvà-sãmu, sã1, 2. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

12. 4. 5

Sattisatasuttaü

3877. Seyyathàpi bhikkhave, puriso vassasatàyuko vassasatajãvã tamenaü evaü vadeyyuü1
"ehambho2 purisa pubbaõhasamayaü taü sattisatena hanissanti, majjhantikaü samayaü
sattisatena3 hanissanti. Sàyanhasamayaü sattisatena hanissanti, so kho tvaü ambho purisa,
divase divase tãhi tãhi sattisatehi ha¤¤amàno vassasatàyuko vassatajãvã vassasatassa
accayena anabhisametàni cattàri [PTS Page 441] [\q 441/]      ariyasaccàni abhisamessasãti4.
Atthavasikena bhikkhave, kulaputtena alaü upagantuü. Taü kissa hetu: anamataggoyaü
bhikkhave, saüsàro, pubbà koñi na pa¤¤àyati sattippahàrànaü asippahàrànaü5 eva¤ce taü
bhikkhave, assa. Na kho panàhaü bhikkhave, sahadukkhena sahadomanassena catunnaü
ariyasaccànaü abhisamayaü vadàmi. Api càhaü bhikkhave, saha6sukhena saha6somanassena
catunnaü ariyasaccànaü abhisamayaü vadàmi. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa, dukkhasamudayoti ariyasaccassa, dukkhanirodho ariyasaccassa,
dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti"
yogo karaõãyo, "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyoti, "ayaü dukkhanirodhoti" yogo
karaõãyo, "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 4. 6

Pàõasuttaü

3878. Seyyathàpi bhikkhave, puriso yaü imasmiü jambudãpe tiõakaññhasàkhàpalàsaü
tacchetvà ekajjhaü saühareyya, ekajjhaü saüharitvà sålaü kareyya, sålaü katvà ye
mahàsamudde mahantakà pàõà te mahantakesu sålesu àvuõeyya7, ye mahàsamudde
majjhimakà pàõà te majjhimakesu sålesu àvuõeyya, ye mahàsamudde sukhumakà pàõà te
subumakesu sålesu àvuõeyya7 apariyàdinnà ca bhikkhave, mahàsamudde oëàrikà pàõà
assu. Atha imasmiü jambudãpe tiõakaññhasàkhàpalàsaü parikkhayaü pariyàdànaü
gaccheyya. Ato8 bahutarà kho bhikkhave, mahàsamudde sukhumakà pàõà, ye na sukarà
sålesu àvuõituü. Taü kissa hetu: [PTS Page 442] [\q 442/]      sukhumattà bhikkhave,
attabhàvassa. Evaü mahà kho bhikkhave, apàyo. Evaü mahantasmà kho bhikkhave,
apàyamhà parimutto diññhisampanno puggalo yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti.
"Ayaü dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànàti. "Ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü
pajànàti. "Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha
bhikkhave, "idaü dukkhanti" yogo karaõãyo, "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo,
"ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

--------------------------
1. Vadeyya-machasaü, syà. 
2. Evambho-sã1, 2. 
3. Sattisatehi-sãmu, sã1. 2. 
4. Abhisamessatãti-machasaü, sã1, 2
5. Asippahàrànaü usuppahàrànaü pharasuppahàrànaü-syà. 
6. Sahàva-machasaü, syà. 
7. Avineyya-sã1, 2. 
8. Ito-machasaü, tato-sã1. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

12. 4. 7

Suriyåpamasuttaü

3879. Suriyassa1 bhikkhave, udayato etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü
aruõaggaü. Evameva kho bhikkhave, bhikkhuno catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü
abhisamayàya etaü pubbaïgamaü etaü pubbanimittaü yadidaü sammàdiññhi.
Sammàdiññhikassetaü bhikkhave, bhikkhuno pàñikaïkhaü "idaü dukkhanti yathàbhåtaü
pajànissati ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànissati ayaü dukkhanirodhoti
yathàbhåtaü pajànissati ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànissati".
Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo, "ayaü dukkhasamudayo"ti yogo
karaõãyo, "ayaü dukkhanirodho"ti yogo karaõãyo, "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 4. 8. 

Dutiya suriyåpamasuttaü

3880. Yàvakãva¤ca me bhikkhave, candimasuriyà loke nåppajjanti, neva tàva mahato
àlokassa pàtubhàvo hoti mahato obhàsassa. Andhantamaü2 tadà hoti andhakàratimisà. Neva
tàva rattindivà pa¤¤àyanti. Na màsaddhamàsà pa¤¤àyanti. Na utusaüvaccharà pa¤¤àyanti.
Yato ca kho bhikkhave, candimasuriyà loke uppajjati, atha mahato àlokassa pàtubhàvo hoti,
mahato obhàsassa. [PTS Page 443] [\q 443/]      neva3 andhantamaü tadà hoti, na
andhakàratimisà. Atha rattindivà pa¤¤àyanti. Màsaddhamàsà pa¤¤àyanti. Utusaüvaccharà
pa¤¤àyanti. 

Evameva kho bhikkhave, yàvakãva¤ca tathàgato loke nåppajjati arahaü sammàsambuddho,
neva tàva mahato àlokassa pàtubhàvo hoti mahato obhàsassa. Andhantamaü tadà hoti.
Andhakàratimisà. Neva tàva catunnaü ariyasaccànaü àcikkhanà hoti desanà pa¤¤àpanà
paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Yato ca kho bhikkhave, tathàgato loke
uppajjati arahaü sammàsambuddho. Atha mahato àlokassa pàtubhàvo hoti mahato
obhàsassa. Neva andhantamaü tadà hoti. Na andhakàratimisà. Atha catunnaü ariyasaccànaü
àcikkhanà hoti desanà pa¤¤àpanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü.
Katamesaü catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha
bhikkhave, "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo, "ayaü dukkhasamudayo"ti yogo karaõãyo,
"ayaü dukkhanirodho"ti yogo karaõãyo, "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo
karaõãyoti. 

---------------------------
1. Sårayassa-machasaü. 
2. Andhitamaü-machasaü, syà. 
3. Na-sãmu, sã 1, 2. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

12. 4. 9

Indakhãlasuttaü

3881. Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü
nappajànanti "ayaü dukkhasamudayo"ti yathàbhåtaü nappajànanti "ayaü dukkhanirodho"ti
yathàbhåtaü nappajànanti "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü
nappajànanti. Te a¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và mukhaü olokenti1 "ayaü nuna
bhavaü jànaü jànàti passaü passatã"ti. Seyyathàpi bhikkhave, tålapicu và kappàsapicu và
lahuko vàtupàdàno same bhumibhàge nikkhitto, tamenaü [PTS Page 444] [\q 444/]     
puratthimo vàto pacchimena saühareyya, pacchimo vàto puratthimena saühareyya, uttaro
vàto dakkhiõena saühareyya, dakkhiõo vàto uttarena saühareyya. Taü kissa hetu: lahukattà
bhikkhave, kappàsapicuno. Evameva kho bhikkhave, ye keci2 samaõà và bràhmaõà và
"idaü dukkha"nti yathàbhåtaü nappajànanti "ayaü dukkhasamudayo"ti yathàbhåtaü
nappajànanti "ayaü dukkhanirodho"ti yathàbhutaü nappajànanti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü nappajànanti. Te a¤¤assa samaõassa và
bràhmaõassa và mukhaü olokenti "ayaü nåna bhavaü jànaü jànàti passaü passatã"ti, taü
kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü pajànanti
"ayaü dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànanti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü
pajànanti "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànanti, te nà¤¤assa
samaõassa và bràhmaõassa và mukhaü olokenti "ayaü nånaü bhavaü jànaü jànàti passaü
passatã"ti. Seyyathàpi bhikkhave, ayokhãlo và indakhãlo và gambhãranemo sunikhàto acalo
asampakampã. Puratthimàya cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi, neva naü
saïkampeyya na sampakampeyya na sampacàleyya. Pacchimàya cepi disàya àgaccheyya
bhusà vàtavuññhi, neva naü saïkampeyya na sampakampeyya na sampacàleyya. Uttaràya
cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi, neva naü saïkampeyya na sampakampeyya na
sampacàleyya. Dakkhiõàya cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi, neva naü
saïkampeyya na sampakampeyya na sampacàleyya. Taü kissa hetu? Gambhãrattà
bhikkhave, nemassa, sunikhàtattà indakhãlassa. Evameva kho bhikkhave, ye hi keci samaõà
và bràhmaõà và "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü pajànanti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànanti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànanti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànanti. Te nà¤¤assa samaõassa và
bràhmaõassa và mukhaü olokenti "ayaü nåna bhavaü jànaü jànàti passaü passatã"ti taü
kissa hetu? Sudiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: [PTS Page
445] [\q 445/]      dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ariyasaccassa.
Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

--------------------------
1. Ullokenti-machasaü, sã1, 2. 
2. Ye hi keci-syà. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

12. 4. 10

Vàdasuttaü

3882. Yo hi koci bhikkhave, bhikkhu "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti
"ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Puratthimàya cepi disàya
àgaccheyya samaõo và bràhmaõo và vàdatthiko vàdagavesã vàdamassa àropessàmãti. "Taü
vata sahadhammena saïkampessati và sampakampessati và sampecàlessati và"ti netaü
ñhànaü vijjati. Pacchimàya cepi disàya àgaccheyya samaõo và bràhmaõo và vàdatthiko
vàdagavesã vàdamassa àropessàmãti. "Taü vata sahadhammena saïkampessati và
sampakampessati và sampacàlessati và"ti netaü ñhànaü vijjati. Uttaràya cepi disàya
àgaccheyya samaõo và bràhmaõo và vàdatthiko vàdagavesã vàdamassa àropessàmãti. "Taü
vata sahadhammena saïkampessati và sampakampessati và sampacàlessati và"ti netaü
ñhànaü vijjati. Dakkhiõàya cepi disàya àgaccheyya samaõo và bràhmaõo và vàdatthiko
vàdagavesã vàdamassa àropessàmãti, "taü vata sahadhammena saïkampessati và
sampakampessati và sampacàlessati và"ti netaü ñhànaü vijjati. Seyyathàpi bhikkhave, silà
yåpo soëasa kukkuko tassa assu aññha kukku heññhànemaïgamà aññha kukku
uparinemassa. Puratthimàya cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi neva taü
saïkampeyya na sampakampeyya na sampacàleyya. Pacchimàya cepi disàya àgaccheyya
bhusà vàtavuññhi neva taü saïkampeyya na sampakampeyya na sampacàleyya. Uttaràya
cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi neva taü saïkampeyya na sampakampeyya na
sampacàleyya. Dakkhiõàya cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi neva taü saïkampeyya
na sampakampeyya na sampacàleyya. Taü kissa hetu? Gambhãrattà bhikkhave, nemassa,
sunikhàtattà silàyåpassa. 

Evameva kho bhikkhave, yo hi koci bhikkhu idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti ayaü
dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü pajànàti, [PTS Page 446] [\q 446/]     
puratthimàya cepi disàya àgaccheyya samaõo và bràhmaõo và vàdatthiko vadegavesã
vàdamassa àropessàmãti. Taü vata sahadhammena saükampessati và sampakampessati và
sampacàlessati vàti netaü ñhànaü vijjati. Pacchimàya cepi disàya àgaccheyya samaõo và
bràhmaõo và vàdatthiko vàdagavesã vàdamassa àropessàmãti. Taü vata sahadhammena
saükampessati và sampakampessati và sampacàlessati vàti netaü ñhànaü vijjati. Uttaràya
cepi disàya àgaccheyya samaõo và bràhmaõo và vàdatthiko vàdagavesã vàdamassa
àropessàmãti. Taü vata sahadhammena saïkampessati và sampakampessati và
sampacàlessati vàti netaü ñhànaü vijjati. Dakkhiõàya cepi disàya àgaccheyya samaõo và
bràhmaõo và vàdatthiko vàdagavesã vàdamassa àropessàmãti. Taü vata sahadhammena
saükampessati và sampakampessati và sampacàlessati vàti netaü ñhànaü vijjati. Taü kissa
hetu? Sudiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti"
yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

Siüsapàvanavaggo catuttho. 

Tatruddànaü:

Siüsapà khadiro daõóo celo sattisatena ca, 
Pàõo dve suriyåpamà indakhãlo vàdena càti. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

5. Papàta vaggo

12. 5. 1

Cintàsuttaü

3883. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati vephavane kalandakanivàpe, tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi. Bhåtapubbaü bhikkhave, a¤¤ataro puriso ràjagahà nikkhamitvà
[PTS Page 447] [\q 447/]      lokacintaü cintessàmãti yena sumàgavà1 pokkharaõã
tenupasaükami. Upasaükamitvà sumàgavàya pokkharaõiyo tãre nisãdi. Lokacintaü cintento.
Addasà kho bhikkhave, so puriso sumàgavàya pokkharaõiyà caturaïginiü2 senaü
bhisamuëàlaü pavisantiü. Disvànassa etadahosi. Ummatto'smi nàmàhaü. Yaü loke natthi taü
mayà diññhanti. 
Atha kho bhikkhave, so puriso ràjagahaü3 pavisitvà mahàjanakàyassa àrocesi. Ummatto'smi
nàmàhaü bhante, vicetosmi nàmàhaü bhante, yaü loke natthi taü mayà diññhanti. Yathà
kathampana tvaü ambho purisa ummatto kathaü viceto ki¤ca lokenatthi yaü tayà diññhanti.
Idhàhaü bhante, ràjagahà nikkhamitvà lokacintaü cintessàmãti yena sumàgavà pokkharaõã
tenupasaükamiü. Upasaükamitvà sumàgavàya pokkhaõiyà tãre nisãdiü lokacintaü cintento.
Addasaü khvàhaü bhante sumàgavàya pokkharaõiyà caturaïginiü senaü bhisamuëàlaü
pavisantiü. Evaü khvàhaü bhante ummatto. Evaü viceto. Ida¤ca loke natthi yaü mayà
diññhanti. Taggha tvaü ambho purisa ummatto, taggha viceto. Ida¤ca loke natthi yaü tayà
diññhanti. Taü kho pana bhikkhave so puriso bhåtaü yeva addasa, no abhåtaü. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Bhutapubbaü bhikkhave, devàsurasaïgàmo samåpabbuëehà ahosi, tasmiü kho pana
bhikkhave, saïgàme devà jiniüsu. Asurà paràjiniüsu. Paràjità [PTS Page 448] [\q 448/]     
ca kho bhikkhave, asurà bhãtà bhisamuëàlena asurapuraü pavisiüsu. Devànaü yeva
mohayamànà4 tasmàtiha bhikkhave, mà lokacintaü cintetha sassato lokoti và asassato lokoti
và antavà lokoti và anantavà lokoti và taü jãvaü taü sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và hoti tathàgato parammaraõàti và na hoti tathàgato parammaraõàti và hoti ca na
ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và. Taü
kissa hetu: nesà bhikkhave, cintà atthasaühità, nàdibramhacariyikà, na nibbidàya, na
viràgàya, na nirodhàya, na upasamàya, na abhi¤¤àya, na sambodhàya na nibbànàya,
saüvattati. 

---------------------------
1. Sumàgadhà-machasaü, syà. 
2. Pokkharaõiyà tãre caturaïgiõiü-machasaü, syà. 
3. Nagaraü-machasaü, syà. 
3. Khobhayamànà- sã1, 2. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

Cintentà ca kho tumhe bhikkhave, "idaü dukkha"nti cinteyyàtha, "ayaü dukkhasamudayo"ti
cinteyyàtha, "ayaü dukkhanirodho"ti cinteyyàtha, "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
cinteyyàtha. Taü kissa hetu: esà bhikkhave, cintà atthasaühità, esà àdibrahmacariyikà, esà
nibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 5. 2

Papàtasuttaü

3884. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Atha kho bhagavà
bhikkhå àmantesi: "àyàma bhikkhave, yena pañibhànakåño tenupasaïkamissàma divà
vihàràyà"ti. 'Evambhante'ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. [PTS Page 449] [\q 449/] 
    atha kho bhagavà sambahulehi bhikkhåhi saddhiü yena pañibhànakåño tenupasaïkami.
Addasà kho a¤¤ataro bhikkhu pañibhànakåñe mahantaü papàtaü. Disvàna bhagavantaü
etadavoca: "mahà vatàyaü bhante, papàto, sumahà vatàyaü bhante, papàto, atthi nu kho
bhante, imamhà papàtà a¤¤o papàto mahantataro ca bhayànakataro1cà"ti? "Atthi kho
bhikkhu, imamhà papàtà a¤¤o papàto mahantataro ca bhayànakataro cà"ti. Katamo pana
bhante2, imamhà papàtà a¤¤o papàto mahantataro ca bhayànakataro càti?

Ye hi keci bhikkhu samaõà và bràhmaõà và idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànanti.
Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànanti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànanti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànanti. Te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti. Jaràsaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti.
Maraõasaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti. Te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà jaràsaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà
maraõasaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà
sokaparidevadukkhadomanassupayàsasaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà jàtisaüvattanikepi
saïkhàre abhisaïkharonti. Jaràsaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharoti. Maraõasaüvattanikepi
saïkhàre abhisaïkharonti. Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre
abhisaïkharonti. 

--------------------------
1. Subhayànako-machasaü. 
2. Katamo pana bhikkhave-sã1, 2. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Te jàtisaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà jaràsaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
maraõasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
jàtipapàtampi papatanti jaràpapàtampi papatanti maraõapapàtampi papatanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsapapàtampi1 [PTS Page 450] [\q 450/]      papatanti.
Te na parimuccanti jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, na parimuccanti dukkhasmàti vadàmi. 

Ye ca kho keci bhikkhu samaõà và bràhmaõà và "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü pajànanti
"ayaü dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànanti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü
pajànanti "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànanti. Te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti. 2 Jaràsaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti.
Maraõasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti. Te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu anabhiratà jaràsaüvattanikesu saïkhàresu anabhiratà
maraõasaüvattanikesu saïkhàresu anabhiratà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu anabhiratà
jàtisaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharonti. Jaràsaüvattanikepi3 saïkhàre nàbhisaïkharonti.
Maraõasaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharonti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharonti. 

Te jàtisaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà jaràsaüvattanikepi saïkhàre
anabhisaïkharitvà maraõasaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà
sokaparidedukkhadomanussupàyàsa saüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà
jàtipapàtampi na papatanti. Jaràpapàtampi na papatanti. Maraõapapàtampi na papatanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsapapàtampi na papatanti. Te parimuccanti jàtiyà jaràya
maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi, parimuccanti dukkhasmàti
vadàmi. Tasmàtiha bhikkhu "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü
dukkhasamudayoti"yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

---------------------------
1. Domanassupàyàsasaüvattaniyapapàtampi-sãmu, sã2. 
2. Na abhiramanti-syà. 
3. Na abhisaïkharonti-syà

[BJT Page 312] [\x 312/]     
12. 5. 3

Pariëàhasuttaü

3885. Atthi bhikkhave, mahàpariëàho nàma nirayo tattha yaü ki¤ci cakkhunà råpaü passati,
aniññharåpaüyeva1 [PTS Page 451] [\q 451/]      passati, no iññharåpaü. Akantaråpaüyeva
passati, no kantaråpaü. Amanàparåpaü yeva passati, no manàparåpaü. Yaü ki¤ci sotena
saddaü suõàti aniññhasaddaüyeva suõàti, no iññhasaddaü. Akantasaddaüyeva suõàti, no
kantasaddaü. Amanàpasaddaü yeva suõàti, no manàpasaddaü. Yaü ki¤ci ghànena gandhaü
ghàyati, aniññhagandaüyeva ghàyati, no iññhagandhaü. Akantagandhaüyeva ghàyati, no
kantagandhaü. Amanàpagandhaü yeva ghàyati. No manàpagandhaü. Yaü ki¤ci jãvhàya
rasaü sàyati, aniññharasaüyeva sàyati, no iññharasaü. Akantarasaüyeva sàyati, no kantarasaü.
Amanàparasaü yeva sàyati, no manàparasaü. Yaü ki¤ci kàyena phoññhabbaü phusati,
aniññhaphoññhabbaüyeva phusati, no iññhaphoññhabbaü. Akantaphoññhabbaüyeva phusati.
No kantaphoññhabbaü. Amanàpaphoññhabbaü yeva phusati. No manàpaphoññhabbaü. Yaü
ki¤ci manasà dhammaü vijànàti aniññharåpaü yeva vijànàti. No iññharåpaü.
Akantaråpaüyeva vijànàti, no kantaråpaü. Amanàparåpaüyeva vijànàti no manàparåpanti.
Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "mahà vata so bhante, pariëàho
sumahà vata so bhante, pariëàho. Atthi nu kho bhante, etamhà pariëàhà a¤¤o pariëàho
mahantataro ca bhayànakatarocà"ti? Atthi kho bhikkhu etamhà pariëàhà a¤¤o pariëàho
mahantataro ca bhayànakataro càti. Katamo pana bhante, etamhà pariëàhà a¤¤o pariëàho
mahantataro ca bhayànakataro càti?

Ye hi keci bhikkhu samaõà và bràhmaõà và idaü dukkhanti yathàbhåtaü nappajànanti.
Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànanti. Ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü
nappajànanti. Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yathàbhåtaü nappajànanti. Te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti. Jaràsaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti.
Maraõasaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti. Te
jàtisaüvattanikesu saükhàresu abhiratà jaràsaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà
maraõasaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saükhàresu abhiratà jàtisaüvattanikepi
saïkhàre abhisaïkharonti. Jaràsaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharonti.
Maraõasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharonti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharonti. Te
jàtisaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà jaràsaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
maraõasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
jàtipariëàhena2pi parióayhanti. Jaràpariëàhenapi parióayhanti, maraõapariëàhenapi
parióayhanti, sokaparidevadukkhadomassupàyàsapariëàhenapi parióayhanti. Te na
parimuccanti jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi.
Na parimuccanti dukkhasmàti vadàmi. 

Ye ca kho keci bhikkhu samaõà và bràhmaõà và "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü pajànanti,
"ayaü dukkhasamudayoti "yathàbhåtaü pajànanti, "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü
pajànanti, "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànanti, te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti. Jaràsaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti.
Maraõasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti. Te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà jaràsaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà
maraõasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà
jàtisaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharoti. Jaràsaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharoti.
Maraõasaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkaronti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharonti. Te
jàtisaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà jaràsaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà
maraõasaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre saïkhàre anabhisaïkharitvà
jàtiriëàhenapi na parióayhanti, jaràpariëàhenapi na parióayhanti, maraõapariëàhenapi na
parióayhanti, sokaparidevadukkhadomanassupàyàsapariëàhenapi na parióayhanti. Te
parimuccanti jàtiyà [PTS Page 452] [\q 452/]      jaràya maraõena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upàyàsehi parimuccanti dukkhasmàti vadàmi. Tasmàtiha bhikkhu
"idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

---------------------------
1. Råpa¤¤eva-machasaü, syà. 
2. Jàtiparióàhena-sãmu, machasaü. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

12. 5. 4

Kåñàgàrasuttaü

3886. Yo hi1 bhikkhave, evaü vadeyya: "ahaü dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü
anabhisamecca dukkhasamudayaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca dukkhanirodhaü
ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca dukkhanirodhagàminã pañipadaü ariyasaccaü
yathàbhåtaü anabhisamecca sammà dukkhassantaü karissàmã'ti netaü ñhànaü vijjati.
Seyyathàpi bhikkhave, yo evaü vadeyya: "ahaü kåñàgàrassa heññhimaü gharaü akaritvà
uparimaü gharaü àropessàmãti"ti netaü ñhànaü vijjati. Evameva kho bhikkhave, yo evaü
vadeyya: "ahaü dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca dukkhasamudayaü
ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca dukkhanirodhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü
anabhisamecca dukkhanirodhagàminã pañipadaü ariyasaccaü yathàbhåtaü anabhisamecca
sammà dukkhassantaü karissàmã"ti netaü ñhànaü vijjati. 

Yo ca kho bhikkhave, evaü vadeyya: "ahaü dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca
dukkhasamudayaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca dukkhanirodhaü ariyasaccaü
yathàbhåtaü abhisamecca dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü yathàbhåtaü
abhisamecca sammà dukkhassantaü karissàmã"ti.  hànametaü vijjati. Seyyathàpi bhikkhave,
yo evaü vadeyya "ahaü kåñàgàrassa heññhimaü gharaü, karitvà uparimaü gharaü
àropessàmã"ti ñhànametaü vijjati. Evameva kho bhikkhave, yo evaü vadeyya: "ahaü
dukkhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca dukkhasamudayaü ariyasaccaü yathàbhåtaü
abhisamecca dukkhanirodhaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca
dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü yathàbhåtaü abhisamecca sammà
dukkhassantaü karissàmãti ñhànametaü vijjati. [PTS Page 453] [\q 453/]      tasmàtiha
bhikkhave, "idaü dukkhanti yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 5. 5

Vàlasuttaü

3887. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho
àyasmà ànando pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya vesàliü2 piõóàya pàvisi.
Addasà kho àyasmà ànando sambahule licchavikumàrake santhàgàre upàsanaü karonte
dåratova sukhumena tàlacchiggalena asanaü atipàtente poïkhànupoïkhaü3 aviràdhitaü,
disvànassa etadahosi: "sikkhitàvatime licchavikumàrakà susikkhità vatime licchavikumàrakà.
Yatra hi nàma dåratova sukhumena tàlacchiggalena asanaü atipàtessanti poïkhànupoïkhaü
aviràdhitanti. "

---------------------------
1. Yo ca kho-machasaü, syà. 
2. Vesàliyaü-sã1, syà. 
3. Pokhànupokhaü-syà. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

Atha kho àyasmà ànando vesàliyaü piõóaya caritvà pacchàbhantaü piõóapàtapañikkanto
yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "idhàhaü bhante,
pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya vesàliü piõóàya pàvisiü. Addasaü
khvàhaü bhante, sambahule licchavikumàrake santhàgàre upàsanaü karonte. Dåratova
sukhumena tàlacchiggalena asanaü atipàtente poïkhànupoïkhaü aviràdhitaü. Disvàna me
etadahosi, sikkhità vatime licchavi kumàrakà. Susikkhità vatime licchavikumàrakà. Yatra hi
nàma dårato va sukhumena tàlacchiggalena asanaü atipàtessanti poïkhànupoïkhaü
aviràdhitanti". 
[PTS Page 454] [\q 454/]     

Taü kiü ma¤¤asi ànanda, katamaü nukho dukkarataraü và durabhisambhavataraü và, yo ca
dåratova sukhumena tàlacchiggalena asanaü atipàteyya poïkhànupoïkhaü aviràdhitaü. Yo
và satadhà1 bhinnassa vàëassa koñiyà koñiü pañivijjhayyàti? Etadeva bhante, dukkarataraü
ceva durabhisambhavataraü ca yo và satadhà bhinnassa vàëassa koñiyà koñiü
pañivijjhayyàti. Atha kho te ànanda2 duppañivijjhataraü pañivijjhanti ye3 "idaü dukkha"nti
yathàbhåtaü pañivijjhanti4 "ayaü dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pañivijjhati "ayaü
dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pañivijjhanti "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti,
yathàbhåtaü pañivijjhati. Tasmàtiha ànanda, "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü
dukkhasamudayoti"yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 5. 6

Andhakàrasuttaü

3888. Atthi bhikkhave, lokantarikà aghà asaüvutà andhakàrakà5 andhakàratimisà.
Yatthàpimesaü candimasuriyànaü evaümahiddhikànaü evaümahànubhàvànaü àbhà6
nànubhontãti. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "mahà vata so bhante,
andhakàro. Sumahà vata so bhante, andhakàro. Atthi nukho bhante, etamhà andhakàrà a¤¤o
andhakàro mahantataro ca bhayànakataro cà"ti? Atthi kho bhikkhu, etamhà andhakàrà a¤¤o
andhakàro mahantataro ca bhayànakataro càti. Katamo pana bhante, etamhà andhakàrà
a¤¤o andhakàro mahantaro ca bhayànakataro càti? 

----------------------------
1. Sattadhà-machasaü, syà, aññhakathà. 
2. Atha kho ànanda-machasaü. 
3. Yo-syà, sã1, 2. 
4. Pañivijjhati-syà, sã1, 2. 
5. Andhakàrà-machasaü, syà. 
6. âhàya-machasaü, syà. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Ye hi keci bhikkhu samaõà và bràhmaõà và"idaü dukkha" nti yathàbhåtaü nappajànanti.
Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü nappajànanti. "Ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü
nappajànanti. "Ayaü [PTS Page 455] [\q 455/]      dukkhanirodhagàminã" pañipadàti
yathàbhåtaü nappajànanti. Te jàtisaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti. Jaràsaüvattanikesu
saïkhàresu abhiramanti. Maraõasaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu abhiramanti. Te
jàtisaüvattanikesu saükhàresu abhiratà jaràsaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà
maraõasaüvattanikesu saïkhàresu abhiratà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saükhàresu abhiratà jàtisaüvattanikepi
saïkhàre abhisaïkharonti. Jaràsaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharonti.
Maraõasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharonti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharonti. Te
jàtisaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà jaràsaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
maraõasaüvattanàkepi saïkhàre abhisaïkharitvà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre abhisaïkharitvà
jàtandhakàrampi papatanti. Jarandhakàrampi papatanti. Maraõandhakàrampi papatanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsandhakàrampi papatanti. Te na parimuccanti jàtiyà
jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi parimuccanti
dukkhasmàti vadàmi. 

Ye ca kho keci bhikkhu, samaõà và bràhmaõà và "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü pajànanti,
"ayaü dukkhasamudayoti "yathàbhåtaü pajànanti, "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü
pajànanti, "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànanti, te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti. Jaràsaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti.
Maraõasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiramanti. Te
jàtisaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà jaràsaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà
maraõasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikesu saïkhàresu nàbhiratà
jàtisaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharoti. Jaràsaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharoti.
Maraõasaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkaronti.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre nàbhisaïkharonti. Te
jàtisaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà jaràsaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà
maraõasaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsasaüvattanikepi saïkhàre anabhisaïkharitvà
jàtandhakàrampi na papatanti. Jarandhakàrampi na papatanti, maraõandhakàrampi na
papatanti. Sokaparidedukkhadomanassupàyàsandhakàrampi na papatanti. Te parimuccanti
jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Parimuccanti
dukkhasmàti vadàmi. Tasmàtiha bhikkhu "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü
dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 5. 7

Chiggalasuttaü

3889. Seyyathàpi bhikkhave, puriso mahàsamudde ekacchiggalaü yugaü1 pakkhipeyya.
Tatrassa2 kàõo kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakiü ummujjeyya. Taü
kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so kàõo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiü
sakiü ummujjanto amusmiü ekacchiggale yuge gãvaü paveseyyàti3? [PTS Page 456] [\q
456/]      yadi nåna bhante, kadàci karahaci dãghassa addhuno accayenàti. Khippataraü kho
so bhikkhave, kàõo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiü sakiü ummujjanto
amusmiü ekacchiggale yuge gãvaü paveseyya, natvevàhaü bhikkhave, sakiü vinipàtagatena4
bàlena manussattaü vadàmi. Taü kissa hetu: nahettha bhikkhave, atthi dhammacariyà
pu¤¤akiriyà. A¤¤ama¤¤akhàdikà ettha bhikkhave, vattati dubbalakhàdikà. Taü kissa hetu;
adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti
yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

-------------------------
1. Ekaüjiggalayugaü-sã1. 
2. Tatràpissa-machasaü, syà. 
3. Pavisissàti-sãmu, sã1, 2. 
4. Vinipàtaügatena-sã1, 2. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

12. 5. 8

Dutiya chiggalasuttaü

3890. Seyyathàpi bhikkhave, ayaü mahàpañhavã ekodikà assa. Tatra puriso ekacchiggalaü
yugaü pakkhipeyya. Tamenaü puratthimo vàto pacchimena saühareyya, pacchimo vàto
puratthimena saühareyya, uttaro vàto dakkhiõena saühareyya, dakkhiõo vàto uttarena
saühareyya, tatrassa kàõo kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakiü sakiü
ummujjeyya. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, api nu so kàõo kacchapo vassasatassa
vassasatassa accayena sakiü sakiü [PTS Page 457] [\q 457/]      ummujjanto amusmiü
ekacchiggale yåge gãvaü paveseyyàti? Adhiccamidaü bhante, yaü so kàõo kacchapo
vassasatassa vassasatassa accayena sakiü sakiü ummujjanto amusmiü ekacchiggale yuge
gãvaü paveseyyàti. Evaü adhiccamidaü bhikkhave, yaü manussattaü labhati, evaü
adhiccamidaü bhikkhave, yaü tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho, evaü
adhiccamidaü bhikkhave, yaü tathàgatappavedito dhammavinayo loke dippati. Tassidaü
bhikkhave, manussattaü laddhaü, tathàgato ca loke uppanno arahaü sammàsambuddho,
tathàgatappavedito ca dhammavinayo loke dippati. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkha"nti
yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 5. 9

Sinerusuttaü

3891. Seyyathàpi bhikkhave, puriso sinerussa pabbataràjassa satta muggamattiyo
pàsàõasakkharà upanikkhipeyya. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü
yà và1 satta muggamattiyo pàsàõasakkharà upanikkhittà. Sineru2 và pabbataràjàti? Etadeva
bhante, bahutaraü yadidaü sinerupabbataràjà. Appamattikà satta muggamattiyo
pàsàõasakkharà upanikkhittà. Saïkhampi na upenti upanidhimpi na upenti. Kalabhàgampi
na upenti. Sineruü pabbataràjaü upanidhàya satta muggamattiyo pàsàõasakkharà
upanikkhittàyati. 
[PTS Page 458] [\q 458/]     

--------------------------
1. Yà ca-syà. 
2. Upanikkhittà yo ca sineru-machasaü. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Evameva kho bhikkhave, ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino
etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, appamattakaü avasiññhaü,
saïkhampi na upeti 
Upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü
pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkha"nti yathàbhåtaü
pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti.
Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 5. 10

Dutiya sinerusuttaü

3892. Seyyathàpi bhikkhave, sinerupabbataràjà parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyya
ñhapetvà satta muggamattiyo pàsàõasakkharàti. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu
kho bahutaraü, yaü và sinerussa pabbataràjassa parikkhãõaü pariyàdinnaü yà và satta
muggamattiyo pàsàõasakkharà avasiññhàti? Etadeva bhante, bahutaraü sinerussa
pabbataràjassa yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, appamattikà satta muggamattiyo
pàsàõasakkharà avasiññhà, saïakhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhàgampi na
upenti. Sinerussa pabbataràjassa parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya satta muggamattiyo
pàsàõasakkharà avasiññhàti. Evameva kho bhikkhave, ariyasàvakassa diññhisampannassa
puggalassa abhisametàvino etadeva bahutaraü [PTS Page 459] [\q 459/]      dukkhaü
yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti
upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü
pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü
pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti.
Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkha"nti yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

Papàtavaggopa¤camo. 

Tatruddànaü:

Cintà papàto pariëàbho kåñaü vàdondhakàro ca. 
Chiggalà ca duve vuttà sineru apare duveti. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

6. Abhisamayavaggo

12. 6. 1

Nakhasikhàsuttaü

3893. Atha kho bhagavà parittaü nakhasikhàya paüsuü àropetvà bhikkhå àmantesi: taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü yo cà'yaü mayà paritto nakhasikhàyaü
paüsu àropito, ayaü và mahàpañhavãti? Etadeva bhante, bahutaraü. Yadidaü mahàpañhavã,
appamattakoyaü bhagavatà paritto nakhasikhàyaü paüsu àropito, saïkhampi na upeti
upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na upeti mahàpañhaviü upanidhàya bhagavatà paritto
nakhasikhàyaü paüsu àropitoti. [PTS Page 460] [\q 460/]      evameva kho bhikkhave,
ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino etadeva bahutaraü dukkhaü
yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti
upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü
pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü
pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti.
Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 6. 2

Pokkharaõãsuttaü

3894. Seyyathàpi bhikkhave, pokkharaõã pa¤¤àsa yojanàni àyàmena, pa¤¤àsa yojanàni
vitthàrena, pa¤¤àsa yojanàni ubbedhena, puõõà udakassa samattatikà kàkapeyyà. Tato
puriso kusaggena udakaü uddhareyya, taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho
bahutaraü, yaü và kusaggena udakaü ubbhataü yaü và pokkharaõiyà udakanti? Etadeva
bhante, bahutaraü yadidaü pokkharaõiyà udakaü. Appamattakaü kusaggena udakaü
ubbhataü, saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na upeti pokkharaõiyà
udakaü upanidhàya kusaggena udakaü ubbhatanti. Evameva kho bhikkhave, ariyasàvakassa
diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü
parikkhãõaü pariyàdinnaü, 
Appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 6. 3

Sambhejjasuttaü

3895. Seyyathàpi bhikkhave, yatthimà mahànadiyo saüsandanti samenti. Seyyathãdaü: gaïgà
yamunà aciravatã sarabhå mahã tato puriso dve và tãõi và udakaphusitàni uddhareyya,
[PTS Page 461] [\q 461/]      taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü, yàni
và dve và tãõi và udakaphusitàni ubbhatàni yaü và sambhejjaü udakanti? Etadeva bhante,
bahutaraü yadidaü sambhejjaü udakaü, appamattakàni dve và tãõi và udakaphusitàni
ubbhatàni saïkhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhàgampi na upenti.
Sambhejjaü udakaü upanidhàya dve và tãõi và udakaphusitàni ubbhatànãti. Evameva kho
bhikkhave, ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino
Etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, 
Appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

12. 6. 4

Dutiya sambhejjasuttaü

3896. Seyyathàpi bhikkhave, yatthimà mahànadiyo saüsandanti samenti. Seyyathãdaü: gaïgà
yamunà aciravatã sarabhå mahã. Taü udakaü parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyya ñhapetvà
dve và tãõi và udakaphusitàni. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü.
Yaü và sambhejjaü udakaü parikkhãõaü pariyàdinnaü. Yàni và dve và tãõi và
udakaphusitàni avasiññhànãti? Etadeva bhante, bahutaraü sambhejjaü udakaü yadidaü
parikkhãõaü pariyàdinnaü, appamattakàni dve và tãõi và udakaphusitàni avasiññhàni,
saïkhampi na upenti upanidhimpi na upenti kalabhàgampi na upenti sambhejjaü udakaü
parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya dve và tãõi và udakaphusitàni avasiññhànãti,
evameva kho bhikkhave, 
Ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino
Etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, 
Appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

[PTS Page 462] [\q 462/]      

12. 6. 5

Pañhavisuttaü

3897. Seyyathàpi bhikkhave, puriso mahàpañhaviyà satta kolaññhimattiyo guëikà
upanikkhipeyya. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü. Yaü và satta
kolaññhimattiyo guëikà upanikkhittà, ayaü và mahàpañhavãti? Etadeva bhante, bahutaraü
yadidaü mahàpañhavã, appamattikà satta kolaññhimattiyo guëikà upanikkhittà, saïkhampi
na upenti upanidhimpi na upenti kalabhàgampi na upenti mahàpañhaviü upanidhàya satta
kolaññhimattiyo guëikà upanikkhittàti. Evameva kho bhikkhave, ariyasàvakassa
diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino
Etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, 
Appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 6. 6

Dutiya pañhavisuttaü

3898. Seyyathàpi bhikkhave, mahàpañhavã parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyya ñhapetvà
satta kolaññhimattiyo guëikà. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü, yaü
và mahàpañhaviyà parikkhãõaü pariyàdinnaü yà và satta kolaññhimattiyo guëikà
avasiññhàti? Etadeva bhante, bahutaraü mahàpañhaviyà yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü
appamattikà satta kolaññhimattiyo guëikà avasiññhà, saïkhampi na upenti upanidhimpi na
upenti, kalabhàgampi na upenti mahàpañhaviyà parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya
satta kolamaññhimattiyo guëikà avasiññhàti. Evameva kho bhikkhave, 
Ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino
Etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, 
Appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
[PTS Page 463] [\q 463/]     

12. 6. 7

Samuddasuttaü

3899. Seyyathàpi bhikkhave, puriso mahàsamuddato1 dve và tãõi và udakaphusitàni
uddhareyya. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü, yàni và dve và tãõi
và udakaphusitàni ubbhatàni, yaü và samudde udakanti? Etadeva bhante, bahutaraü
yadidaü mahàsamudde udakaü, appamattakàni, dve và tãõi và udakaphusitàni ubbhatàni,
saïkhampi na upenti upanidhimpi na upenti, kalabhàgampi na upenti. Mahàsamudde
udakaü upanidhàya dve và tãõi và udakaphusitàni ubbhatànãti. Evameva kho bhikkhave, 
Ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino
Etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, 
Appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 6. 8

Dutiya samuddasuttaü

3900. Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo2 parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyya ñhapetvà
dve và tãõi và udakaphusitàni. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü,
yaü và mahàsamudde udakaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, yàni và dve và tãõi và
udakaphusitàni avasiññhànãti? Etadeva bhante, bahutaraü mahàsamudde udakaü yadidaü
parikkhãõaü3 pariyàdinnaü, appamattakàni dve và tãõi và udakaphusitàni avasiññhàni.
Saïkhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhàgampi na upenti mahàsamudde
udakaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya dve và tãõi và udakaphusitàni
avasiññhànãti. Evameva bhikkhave, ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa
abhisametàvino etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü,
appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 
[PTS Page 464] [\q 464/]      

12. 6. 9

Pabbatåpamasuttaü

3901. Seyyathàpi bhikkhave, puriso himavato pabbataràjassa satta sàsapamattiyo
pàsàõasakkharà upanikkhipeyya. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü,
yà và satta sàsapamattiyo pàsàõasakkharà upanikkhittà himavà và pabbataràjàti? Etadeva
bhante, bahutaraü yadidaü himavà pabbataràjà appamattikà satta sàsapamattiyo
pàsàõasakkharà upanikkhittà. Saïkhampi na upenti upanidhimpi na upenti kalabhàgampi
na upenti himavantaü pabbataràjànaü upanidhàya. Satta sàsapamattiyà pàsàõasakkharà
upanikkhittàti. Evameva kho bhikkhave, ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa
abhisametàvino
Etadeva bahutaraü dukkhaü yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü, 
Appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhàgampi na
upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya yadidaü
sattakkhattuparamatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhasamudayoti"
yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

--------------------------
1. Mahàsamudde-syà, sã1, 2. 
2. Mahàsamudde udakaü-machasaü. 
3. Udakaü parikkhãõaü-syà. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

12. 6. 10

Dutiya pabbatåpamasuttaü

3902. Seyyathàpi bhikkhave, himavà pabbataràjà parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyya
ñhapetvà satta sàsapamattiyo pàsàõasakkharà. Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, katamaü
nukho bahutaraü, yaü và himavato pabbataràjassa parikkhãõaü pariyàdinnaü, yà và
sattasàsapamattiyo pàsàõasakkharà avasiññhàti? Etadeva bhante, bahutaraü himavato
pabbataràjassa yadidaü parikkhãõaü pariyàdinnaü. Appamattikà sattasàsapamattiyo
pàsàõasakkharà avasiññhà. Saïkhampi na upenti, upanidhimpi na upenti, kalabhàgampi na
upenti himavato pabbataràjassa parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya satta sàsapamattiyo
pàsàõasakkharà avasiññhàti. 

Evameva kho bhikkhave, ariyasàvakassa diññhisampannassa puggalassa abhisametàvino
etadeva bahutaraü [PTS Page 465] [\q 465/]      dukkhaü yadidaü parikkhãõaü
pariyàdinnaü appamattakaü avasiññhaü. Saïkhampi na upeti, upanidhimpi na upeti,
kalabhàgampi na upeti purimaü dukkhakkhandhaü parikkhãõaü pariyàdinnaü upanidhàya
yadidaü sattakkhattu1paramatà. Yo "idaü dukkhanti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü
dukkhasamudayoti" yathàbhåtaü pajànàti "ayaü dukkhanirodhoti" yathàbhåtaü pajànàti
"ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yathàbhåtaü pajànàti. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü
dukkhanti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayoti" yogo karaõãyo "ayaü
dukkhanirodhoti" yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

Abhisamayavaggo chaññho. 

Tatruddànaü:

Nakhasikhà pokkharaõã ca sambhejjà apare duve, 
Pañhavã dve samuddà dve duve ca pabbatåpamàti. 
-------------------------
1. Sattakkhattuü paramatà-sãmu, syà. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

7. âmakadha¤¤apeyyàlavaggo

12. 7. 1

A¤¤atrasuttaü

3903. Atha kho bhagavà parittaü nakhasikhàyaü paüsuü àropetvà bhikkhå àmantesi: "taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü. Yo và'yaü mayà paritto nakhasikhàyaü
paüsu àropito, ayaü và mahàpañhavã"ti? [PTS Page 466] [\q 466/]      etadeva bhante,
bahutaraü yadidaü mahàpañhavã, appamattako, yaü bhagavatà paritto nakhasikhàyaü paüsu
àropito, mahàpañhaviü upanidhàya bhagavatà paritto nakhasikhàyaü paüsu àropitoti.
Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye manussesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye a¤¤atra manussehi1 paccàjàyanti. Taü kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave,
catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa
ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminã pañipadàya
ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü
dukkhasamudayoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü
dukkhanirodhagàminã pañipadàti yogo karaõãyoti. 

12. 7. 2

Paccantasuttaü

3904. Atha kho bhagavà parittaü nakhasikhàyaü paüsuü àropetvà bhikkhå àmantesi: "taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü. Yo và'yaü mayà paritto nakhasikhàyaü
paüsu àropito, ayaü và mahàpañhavã"ti? Etadeva bhante, bahutaraü yadidaü mahàpañhavã,
appamattakoyaü bhagavatà paritto nakhasikhàyaü paüsu àropito. Saïkhampi na upenti,
upanidhimpi na upeti, kalabhàgampi na upeti mahàpañhaviü upanidhàya bhagavatà paritto
nakhasikhàyaü paüsu àropitoti. Evameva kho bhikkhave, appakà2 te sattà ye majjhimesu
janapadesu paccàjàyanti. Atha kho eteva bahutarà sattà ye paccantimesu janapadesu
paccàjàyanti avi¤¤àtàresu milakkhesu taü kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü
ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa
ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminã pañipadàya
ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadàti
yogo karaõãyoti. 
[PTS Page 467] [\q 467/]     

12. 7. 3

Pa¤¤àsuttaü

3905. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye ariyena pana pa¤¤àcakkhunà3
samannàgatà. Atha kho eteva bahutarà sattà ye avijjàgatà sammåëhà taü kissa hetu?
Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

-------------------------
1. Manussesu-sãmu. 
2. Appamattakà-machasaü, syà. 
3. ¥àõacakkhunà-aññhakathà. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

12. 7. 4

Suràmerayasuttaü

3906. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye suràmerayamajjapamàdaññhànà appañiviratà. Taü kissa
hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 7. 5

Odakajasuttaü

3907. Evameva kho bhikkhave, appakà te thalajà. Atha kho eteva bahutarà sattà ye odakajà
taü kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü:
dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 7. 6

Matteyyasuttaü

3908. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye matteyyà. Atha kho eteva bahutarà sattà
ye amatteyyà taü kissa hetu?
Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü
Catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 7. 7

Petteyyasuttaü

3909. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye petteyyà. Atha kho eteva bahutarà sattà
ye apetteyyà
Taü kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü:
dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

[PTS Page 468] [\q 468/]     

12. 7. 8

Sàma¤¤asuttaü

3910. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye sàma¤¤à. Atha kho eteva bahutarà sattà
ye asàma¤¤à taü kissa hetu?
Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü
Catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

12. 7. 9

Brahma¤¤asuttaü

3911. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye brahma¤¤à. Atha kho eteva bahutarà sattà
ye abrahma¤¤à taü kissa hetu?
Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü
Catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa
Dukkhanirodhassa ariyasaccassa dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 

12. 7. 10

Apacàyãsuttaü

3912. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye kulejeññhàpacàyino. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye akulejeññhàpacàyino.
Taü kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü:
dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagàminã pañipadàya ariyasaccassa. 
Tasmàtiha bhikkhave, idaü dukkhanti yogo karaõãyo ayaü dukkhasamudayoti yogo
karaõãyo ayaü dukkhanirodhoti yogo karaõãyo ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà"ti
yogo karaõãyoti. 
âmakadha¤¤apeyyàlavaggo sattamo. 

Tatruddànaü:

A¤¤atra paccantaü pa¤¤à ca suràmerayodakajà, 
Matteyya petteyyà sàma¤¤aü brahma¤¤a¤càpacàyãti. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

8. Dutiya àmakadha¤¤apeyyàlavaggo

12. 8. 1

Pàõàtipàtasuttaü

3913. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pàõàtipàtà pañiviratà. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye pàõàtipàtà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 
[PTS Page 469] [\q 469/]     

12. 8. 2

Adinnàdànasuttaü

3914. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye adinnàdànà pañiviratà. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye adinnàdànà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 
12. 8. 3

Kàmesumicchàcàrasuttaü

3915. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye kàmesumicchàcàrà pañiviratà. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye kàmesumicchàcàrà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 8. 4

Musàvàdasuttaü

3916. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye musàvàdà pañiviratà. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye musàvàdà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 8. 5

Pisuõavàcàsuttaü

3917. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pisunàya vàcàya1 pañiviratà. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye pisunàya vàcàya appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 8. 6

Pharusavàcàsuttaü

3918. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pharusàya vàcàya2 pañiviratà. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye pharusàya vàcàya appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

---------------------------
1. Pisuõavàcàya-sã. Mu. 
2. Pharusavàcàya-sã. Mu. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

12. 8. 7

Samphappalàpasuttaü

3919. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye samphappalàpà appañiviratà. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye samphappalàpà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 
[PTS Page 470] [\q 470/]     

12. 8. 8

Bãjagàmasuttaü

3920. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye bãjagàmabhutagàmasamàrambhà
pañiviratà. Atha kho eteva bahutarà sattà ye bãjagàmabhutagàmasamàrambhà
appañiviratà-pe- yogo karaõãyoti. 

12. 8. 9

Vikàlabhojanasuttaü

3921. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye vikàlabhojanà pañiviratà. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye vikàlabhojanà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 
12. 8. 10

Vilepanasuttaü

3922. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye
màlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsaõaññhànà pañiviratà. Atha kho eteva bahutarà
sattà ye màlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhåsaõaññhànà appañiviratà-pe-yogo
karaõãyoti. 

Dutiyaàmakadha¤¤apeyyàlavaggo aññhamo. 

Tatruddànaü:

Pàõaü adinnaü kàmesu musàpesu¤¤a pharusà, 
Samphappalàpaü bãja¤ca vikàlo ca vilepananti. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

9. Tatiya àmakadha¤¤apeyyàlavaggo

12. 9. 1

Naccagãtasuttaü

3923. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye naccagãtavàditavisåkadassanà pañiviratà.
Atha kho eteva [PTS Page 471] [\q 471/]      bahutarà sattà ye naccagãtavàditavisåkadassanà
appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 9. 2

Uccàsayanasuttaü

3924. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye uccàsayanàmahàsayanà pañiviratà. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye uccàsayanamahàsayanà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 9. 3

Jàtaråpasuttaü

3925. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye jàtaråparajatapañiggahaõà pañiviratà.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye jàtaråparajatapañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo
karaõãyoti. 

12. 9. 4

âmakadha¤¤asuttaü

3926. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye àmakadha¤¤apañiggahaõà pañiviratà.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye àmakadha¤¤apañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo
karaõãyoti. 

12. 9. 5

âmakamaüsasuttaü

3927. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye àmakamaüsapañiggahaõà pañiviratà. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye àmakamaüsapañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

12. 9. 6

Kumàrikasuttaü

3928. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye itthikumàrikapañiggahaõà1 pañiviratà.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye itthikumàrikapañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo
karaõãyoti. 

[PTS Page 472] [\q 472/]      
12. 9. 7

Dàsidàsasuttaü

3929. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye dàsidàsapañiggahaõà pañiviratà. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye dàsidàsapañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 9. 8

Ajeëakasuttaü

3930. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye ajeëakapañiggahaõà pañiviratà. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye ajeëakapañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 
12. 9. 9

Kukkuñasåkarasuttaü

3931. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye kukkuñasåkarapañiggahaõà pañiviratà.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye kukkuñasåkarapañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo
karaõãyoti. 

12. 9. 10

Vaëavàsuttaü

3932. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye hatthigavàssavaëavàpañiggahaõà
pañiviratà. Atha kho eteva bahutarà sattà ye hatthigavissavaëavàpañiggahaõà
appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

Tatiya àmakadha¤¤apeyyàlavaggo navamo. 

Tatruddànaü:

Naccuccàsayanarajatà dha¤¤aü maüsaü kumàrikaü, 
Dàsidàsajeëakà ca kukkuñavaëavehi càti. 

--------------------------
1. Itthikumàri-sã1, 2. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     
[PTS Page 473] [\q 473/]     

10. Catuttha àmakadha¤¤apeyyàlavaggo

12. 10. 1

Khettavatthusuttaü

3933. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye khettavatthupañiggahaõà pañiviratà. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye khettavatthupañiggahaõà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 10. 2

Kayavikkayasuttaü

3934. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye kayavikkayà pañiviratà. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye kayavikkayà appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 
12. 10. 3

Dåteyyasuttaü
3935. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye dåteyyapahiõa1gamanànuyogà pañiviratà.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye dåteyyapahiõagamanànuyogà appañiviratà -pe-yogo
karaõãyoti. 

12. 10. 4-6

Tulàkåñàdisuttàni

3936-3938. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye tulàkåña-kaüsakåña-mànakåñà
pañiviratà. Atha kho eteva bahutarà sattà ye tulàkåñakaüsakåña-mànakåñà
appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 10. 7-9

Ukkoñanàdisuttàni

3939-3941. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye ukkoñana-va¤cana-nikatisàciyogà
pañiviratà. Atha kho eteva bahutarà sattà ye ukkoñana-va¤cana-nikatisàviyogà
appañiviratà-pe-yogo karaõãyoti. 

---------------------------
1. Paheõa-aññhakathà. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

12. 10. 10-15

Chedanàdisuttàni

3942-3947. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye chedana - vadha - bandhana -
viparàmosa - àlopa - sahasàkàrà pañiviratà. [PTS Page 474] [\q 474/]      atha kho eteva
bahutarà sattàye chedana - vadha - bandhana - viparàmosa - àlopa - sahasàkàrà
appañiviratà. Taü kissa hetu, adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü
catunnaü: dukkhassa ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa
ariyasaccassa, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave,
"idaü dukkha"nti yogo karaõãyo. "Ayaü dukkhasamudayo"ti yogo karaõãyoti. "Ayaü
dukkhanirodho"ti yogo karaõãyoti. "Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo
karaõãyoti. 

Catuttha àmakadha¤¤apeyyàlavaggo dasamo. 

Tatruddànaü:

Khettaü kayaü dåteyya¤ca tulàtåñaü kaüsakåñaü, 
Mànakåñaü ukkoñanaü va¤cananikati, chedanà, 
Vadhabandhanaü viparàmosàlopasàhasànãti. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

11. Pa¤cagatipeyyàlavaggo

12. 11. 1

Manussacutisuttaü

3948. Atha kho bhagavà parittaü nakhasikhàyaü paüsuü àropetvà bhikkhå àmantesi: "taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave, katamaü nu kho bahutaraü, yo càyaü mayà paritto nakhasikhàyaü
paüsu àropito, ayaü và mahàpañhavã"ti. "Etadeva bhante, bahutaraü yadidaü mahàpañhavã.
Appamattakoyaü bhagavatà paritto nakhasikhàyaü paüsu àropito. Saïkhampi na upeti,
upanidhimpi na upeti, kalabhàgampi na upeti, mahàpañhaviü upanidhàya bhagavatà paritto
nakhasikhàyaü paüsu àropito"ti. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye manussà1 cutà
manussesu paccàjàyanti. Atha kho eteva bahutarà sattà ye manussà cutà niraye paccàjàyanti.
Taü kissa hetu? Adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü katamesaü catunnaü?
Dukkhassa ariyasaccassa dukkhasamudayassa ariyasaccassa dukkhanirodhassa ariyasaccassa
dukkhanirodhagàminãpañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave, "idaü dukkhanti"
yogo karaõãyo "ayaü dukkhasamudayo"ti yogo karaõãyo "ayaü dukkhanirodho"ti yogo
karaõãyo "ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo karaõãyoti. 

12. 11. 2

Dutiyamanussacutisuttaü

3949. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye manussà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye manussà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti. Taü kissa
hetu-pe-yogo karaõãyoti. 

[PTS Page 475] [\q 475/]      

12. 11. 3

Tatiyamanussacutisuttaü

3950. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye manussà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye manussà cutà pettivisaye paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 4

Catutthamanussacutisuttaü

3951. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye manussà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye manussà cutà niraye paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

---------------------------
1. Manussesasu-syà

[BJT Page 352] [\x 352/]     

12. 11. 5

Pa¤camamanussacutisuttaü

3952. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye manussà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye manussà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti -pe- yogo
karaõãyoti. 

12. 11. 6

Chaññhamanussacutisuttaü

3953. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye manussà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye manussà cutà pettivisaye paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 7

Devacutisuttaü. 

3954. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye devà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye devà cutà niraye paccàjàyanti -pe- yogo karaõãyoti. 

12. 11. 8

Dutiyadevacutisuttaü

3955. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye devà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye devà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti -pe- yogo karaõãyoti. 

12. 11. 9

Tatiyadevacutisuttaü

Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye devà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho eteva
bahutarà sattà ye devà cutà pettivisaye paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 10

Catutthadevacutisuttaü

3957. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye devà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye devà cutà niraye paccàjàyanti-pe- yogo karaõãyoti. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

12. 11. 11

Pa¤camadevacutisuttaü

3958. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye devà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye devà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti -pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 12

Chaññhadevacutisuttaü

3959. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye devà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye devà cutà pettivisaye paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 13

Nirayacutisuttaü 

3960. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye nirayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye nirayà cutà niraye paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 14

Dutiyanirayacutisuttaü

3961. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattàye nirayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye nirayà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti-pe- yogo karaõãyoti. 

12. 11. 15

Tatiyanirayacutisuttaü

3962. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye nirayà cutà manussesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye nirayà cutà pettivisaye paccàjàyanti-pe- yogo karaõãyoti. 

[PTS Page 476] [\q 476/]      

12. 11. 16

Catutthanirayacutisuttaü

3963. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye nirayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye nirayà cutà niraye paccàjàyanti-pe- yogo karaõãyoti. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

12. 11. 17

Pa¤camanirayacutisuttaü

3964. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye nirayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye nirayà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 18

Chaññhanirayacutisuttaü

3965. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye nirayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha kho
eteva bahutarà sattà ye nirayà cutà pettivisaye paccàjàyanti-pe- yogo karaõãyoti. 

12. 11. 19

Tiracchànacutisuttaü

3966. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà manussesu
paccàjàyanti. Atha kho eteva bahutarà sattà ye tiracchànayoniyà cutà niraye paccàjàyanti.
-Pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 20

Dutiyatiracchànacutisuttaü

3967. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà manussesu
paccàjàyanti. Atha kho eteva bahutarà sattà ye tiracchànayoniyà cutà tiracchànayoniyà
paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 21

Tatiyatiracchànacutisuttaü

3968. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà manussesu
paccàjàyanti. Atha kho eteva bahutarà sattà ye tiracchànayoniyà cutà pettivisaye
paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 22

Catutthatiracchànacutisuttaü

3969. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà devesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye tiracchànayoniyà cutà niraye paccàjàyanti-pe-yogo
karaõãyoti. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

12. 11. 23

Pa¤camatiracchànacutisuttaü

3970. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà devesu paccàjàyanti,
atha kho eteva bahutarà sattà ye tiracchànayoniyà cutà tiracchànayoniyà
paccàjàyanti-pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 24

Chaññhatiracchànacutisuttaü

3971. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye tiracchànayoniyà cutà devesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye tiracchànayoniyà cutà pettivisaye paccàjàyanti-pe-yogo
karaõãyoti. 

12. 11. 25

Petticutisuttaü

3972. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pettivisayà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye pettivisayà cutà niraye paccàjàyanti. -Pe-yogo karaõãyoti. 

12. 11. 26

Dutiyapetticutisuttaü

3973. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pettivisayà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye pettivisayà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti-pe- yogo
karaõãyoti. 

12. 11. 27

Tatiyapetticutisuttaü

3974. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pettivisayà cutà manussesu paccàjàyanti.
Atha kho eteva bahutarà sattà ye pettivisayà cutà pettivisaye paccàjàyanti. -Pe-yogo
karaõãyoti. 

12. 11. 28
Catutthapetticutisuttaü

3975. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pettivisayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye pettivisayà cutà niraye paccàjàyanti-peyogo karaõãyoti. 
[PTS Page 477] [\q 477/]     

[BJT Page 360] [\x 360/]     

12. 11. 29

Pa¤camapetticutisuttaü

3976. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pettivisayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye pettivisayà cutà tiracchànayoniyà paccàjàyanti-pe-yogà
karaõãyoti. 

12. 11. 30

Chaññhapetticutisuttaü

3977. Evameva kho bhikkhave, appakà te sattà ye pettivisayà cutà devesu paccàjàyanti. Atha
kho eteva bahutarà sattà ye pettivisayà cutà pettivisaye paccàjàyanti. Taü kissa hetu:
adiññhattà bhikkhave, catunnaü ariyasaccànaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa, dukkhasamudayassa ariyasaccassa, dukkhanirodhassa ariyasaccassa,
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ariyasaccassa. Tasmàtiha bhikkhave, . "Idaü
dukkhanti"yogo karaõãyo. "Ayaü dukkhasamudayo"ti yogo karaõãyo. "Ayaü
dukkhanirodho"ti yogo karaõãyo. "Ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà"ti yogo
karaõãyoti. Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Pa¤cagativaggo ekàdasamo. 

Tatruddànaü:

Bhavanti cha suttantà cutinàmena dassità'
Manussadevaniraya tiracchànapettito hã ti. 

Saccasaüyuttaü samattaü. 

Niññhito mahàvaggo. 

Tatrasaüyuttuddànaü:
[PTS Page 478] [\q 478/]     

Maggaü bojjhaïgaü sati ca indriyaü sammappadhànaü
Bala¤ca iddhanuruddhaü jhànaü ca ànàpànena, 
Sotàpatti ca saccantã saüyuttàni dvàdasàti. 

Tatravaggudadànaü:

Samàdhã ca dhammacakkappavattano koñigàmo
Siüsapàvana papàtà chaëevàbhisamayoti
Cattàro càmakadha¤¤a peyyàlanàmakàpi ca
Pa¤cagati peyyàlena ekàdasabhavanti hiti. 

Saüyuttanikàyo niññhito. 
 
