Dasasahasrika Prajnaparamita, chapter 1 and 2 translated from the Tibetan


Based on the ed. by Sten Konow: The Two First Chapters of the Da÷asàhasrikà Praj¤àpàramità. Restoration of the Sanskrit Text, Analysis and Index. Oslo : 1941
(Avhandlinger utgitt av det Norske Videnskaps-Akademi i Oslo II. Hist.-Filos. klasse 1941, no.1).


Input by Klaus Wille
[GRETIL-Version: 2017-10-20]


STRUCTURE OF REFERENCES
[DsP_n] = [Da÷asàhasrikà Praj¤àpàramità_number of the enumeration of dharmas (before item)]



___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.

Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:

description             character  =ASCII

long a                  à             224
long A                  â             226
long i                  ã             227
long I                  ä             228
long u                  å             229
long U                  æ             230
vocalic r               ç             231
vocalic R               è             232
long vocalic r          é             233
vocalic l               ë             235
long vocalic l          í             237
velar n                 ï             239
velar N                 ğ             240
palatal n               ¤             164
palatal N               ¥             165
retroflex t             ñ             241
retroflex T             ò             242
retroflex d             ó             243
retroflex D             ô             244
retroflex n             õ             245
retroflex N             ö             246
palatal s               ÷             247
palatal S               ø             248
retroflex s             ù             249
retroflex S             ú             250
anusvara                ü             252
capital anusvara        ı             253
visarga                 ş             254

long e                  ¹             185
long o                  º             186
l underbar              ×             215
r underbar              Ÿ             159
n underbar              ­             173
k underbar              É             201
t underbar              Â             194

Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order
to facilitate word search.

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings
and formats see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf
and
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf

For further information see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil.htm

___________________________________________________________________





Da÷asàhasrikà Praj¤àpàramità


evaü mayà ÷rutam: ekasmin samaye bhagavàn ràjagçhe viharati sma gçdhrakåñaparvate mahatà bhikùusaüghena sàrdham anekair bhikùusahasraiş, sarvair arhadbhiş kùãõàsravair niùkle÷air va÷ãbhåtaiş suvimuktacittaiş suvimuktapraj¤air àjàneyair mahànàgaiş kçtakçtyaiş kçtakaraõãyair apahçtabhàrair anupràptasvakàrthaiş parikùãõabhavasaüyojanaiş samyagàj¤àsuvimuktacittaiş sarvacetova÷iparamapàramitàpràptair, ekaü pudgalaü sthàpayitvà yadutàyuùmantam ànandaü ÷aikùaü srotaàpannaü; pa¤camàtrai÷ ca bhikùuõã÷atair, upàsakair upàsikàbhi÷ ca sàrdhaü, sarvair dçùñasatyair; anekasahasrai÷ ca bodhisattvair mahàsattvaiş sàrdhaü, sarvair dhàraõãpratilabdhaiş samàdhipratilabdhaiş ÷ånyatàvihàribhir animittagocarair avikalpitapraõidhànaiş samatàkùàntipratilabdhair asaügapratibhàõapratilabdhaiş sarvai÷ ca pa¤càbhij¤air àdeyavacanair akuhakair apagataj¤ànàrthalàbhasatkàracittair niràmiùadharmade÷akair gambhãradharmakùàntipàragatair vai÷àradyapràptair màrakarmasamatikràntaiş sarvakaraõàvaraõavimuktair dharmanirde÷asaücitair asaükhyeyakalpasamàrabdhapraõidhànaiş smitamukhaiş pårvàbhilàpibhir vyapagatabhråkuñãmukhair anantapariùadabhibhavanavai÷àradyasamanvàgatair anekakalpakoñinirde÷anişsaraõaku÷alair màyàmarãcisvapnodakacandrapratibhàsàkà÷agandharvanagarapratibimbanirmàõopamadharmàdhimuktair apramàõavai÷àradyasamanvàgataiş sarvasattvacittagatyadhimuktiparyàptiku÷alaiş sarvasattvàpratihatacittair mahàkùàntisamanvàgatair yàthàtmyàvatàraõaku÷alair anantabuddhakùetravyåhaparigçhãtair asaükhyeyalokadhàtugatabuddhànusmçtisamàdhisatatasamitàbhimukhãbhåtair aparimitabuddhàdhyeùaõaku÷alair nànàdçùñisamutthitakle÷apra÷amanaku÷alaiş samàdhivikrãóana÷atasahasranirhàraku÷alais, tadyathà bhadrapàlena ca bodhisattvena mahàsattvena, ratnàkareõa ca, sàrthavàhena ca, naradattena ca, varuõadattena ca, indradattena ca, udàramatinà ca, vi÷eùamatinà ca, vardhamànamatinà ca, amoghadar÷inà ca, susaüprasthitena cam, suvikràntavikramiõà ca, nityodyuktena ca, anikùiptadhureõa ca, àdityagarbheõa ca, candragarbheõa ca, anupamamatinà ca, avalokite÷vareõa ca, ma¤ju÷riyà ca, ratnamudràhastena ca, nityotkùiptahastena ca bodhisattvena, maitreyeõa ca bodhisattvena mahàsattvena, evaüpramukhair anekabodhisattvasahasraiş, sarvaiş kumàrabhåtaiş sàrdham.

tasyàü velàyàü bhagavàn ÷akraü ca brahmàõaü ca sarvàü÷ ca lokapàlàn tejasàbhibhåya tàsàü catasçnàü parùadàü purato virocamàna çddhyà nànàvidhaü vikurvaõapràtihàryaü saüdar÷ayati sma. romakåpebhyo 'nekàni ra÷mikoñiniyuta÷atasahasràõi ni÷ceruş.

tena khalu samayenàyuùmàn ÷àradvatãputras tasyàü parùadi saünipatito 'bhåt saüniùaõõaş. sa tathàgatasyedç÷am çddhivikurvaõapràtihàryaü dçùñvà tuùña udagra àttamanaş pramuditaş prãtisaumanasyajàta utthàyàsanàd ekàüsam uttaràsaügaü kçtvà dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya yena bhagavàüs tenà¤jaliü praõamya bhagavantam etad avocat: sacen me bhagavàn pra÷navyàkaraõàyàvakà÷aü kuryàd ahaü bhagavantam kaücit prade÷aü prakùyàmi.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü ÷àradvatãputram etad avocat: tathàgataü praùñuü, ÷àradvatãputra, sadà kçtàvakà÷atvàd yat kiücit tvaü tathàgataü praùñum icchasi, tat prccha, pra÷naprativacanena càhaü tava cittam àràdhayiùye.

evam ukta àyuùmàn ÷àradvatãputro bhagavantam etad avocat: praj¤àpàramità, bhadanta bhagavan, praj¤àpàramitety ucyate; katamà bhadanta bhagavan sà bodhisattvànaü praj¤àpàramità? kasya dharmasya pàramitàyàü bodhisattvàş praj¤àpàramitàyàü pàraü gatàş kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante?

evam ukte bhagavàn àyuùmate ÷àradvatãputràya sàdhukàram adàt: sàdhu, sàdhu, ÷àradvatãputra, yat tvaü tathàgatasyàdhiùñhànàd evaü pra÷naü pçcchasi, sàdhu; sundaras te saükalpaş, tena hi tvaü ÷çõu, sàdhu ca suùñhu ca manasi kuru, bhàùiùye 'haü praj¤àpàramitàm.

evam astu bhadanta bhagavann ity àyuùmàn ÷àradvatãputro bhagavataş pratya÷roùãt.

bhagavàüs tasyaitad avocat: ÷àradvatãputra praj¤àpàramità praj¤àpàramitety ucyate yad idaü sarvadharmànabhinive÷aş. anabhiniviùñàş ÷àradvatãputra bodhisattvàş praj¤àpàramitàyàü pàraü gatàş kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante.

àha: katame bhadanta bhagavaüs te sarvadharmà yeùu bodhisattvà mahàsattvà anabhiniviùñàş?

bhagavàn àha: sarvadharmàş ÷àradvatãputrocyante yaduta pa¤ca skandhà, dvàda÷àyatanàny, aùñàda÷a dhàtava÷, catvàry àryasatyàni, dvàda÷a pratãtyasamutpàdàïgàni, catvàri smçtyupasthànàni, catvàri samyakprahàõàõi, catvàra çddhipàdàş, pa¤cendriyàõi, pa¤ca balàni, sapta bodhyaïgàny, àryàùñàïgamàrgaş, ÷ånyatàvimokùamukham, animittavimokùamukham, apraõihitavimokùamukhaü, catvàri dhyànàni, catvàry apramànàni, catasra àråpyasamàpattayo, 'sñau vimokùà, da÷ànupårvavihàrasamàpattayo, nava saüj¤à, da÷ànusmçtayaş, ùañ saüj¤àkàrà, dharmaj¤ànam, anvayaj¤ànaü, paracittaj¤ànani, saüvçtij¤ànaü, duşkhaj¤ànaü, samudayaj¤ànaü, nirodhaj¤ànaü, màrgaj¤ànaü, kùayaj¤ànam, anutpàdaj¤ànaü, yathàbhåtaj¤ànaü ca; evam eva savitarkaş savicàraş samàdhir, avitarko vicàramàtraş samàdhir, avitarkàvicàraş samàdhir, anàj¤àtamàj¤àsyàmãndriyam, àj¤endriyam, àj¤àtàvãndriyam, aùñàv abhibhvàyatanàni, da÷a kçtsnàyatanàny, aùñàda÷a ÷ånyatà, da÷a tathàgatabalàni, catvàri vai÷àradyàni, catasraş pratisaüvido, mahàmaitrã, mahàkaruõà, aùñàda÷àveõikà buddhadharmà÷ ca; evam eva sarvaj¤atà, màrgàkàraj¤atà, sarvàkàraj¤atà, ùañ pàramitàş, pa¤càbhij¤àş, pa¤ca cakùåüùi, dvàtriü÷an mahàpuruùalakùaõàny, a÷ãtir anuvya¤jànàni ca. ete te sarvadharmà yeùv anabhiniviùñà bodhisattvà mahàsattvàş praj¤àpàramitàyàü pàraü gatàş kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante.

tata àyuùmàn ÷àradvatãputro bhagavantam etad avocat: katame bhadanta bhagavan pa¤ca skandhàş, peyàlaü yàvat katamàni dvàda÷a pratãtyasamutpàdàïgàni, katamàni catvàri smçtyupasthànàni, peyàlaü yàvat katama àryàùñàïgamàrgaş, katamaü ÷ånyatàvimokùamukhaü, peyàlaü yàvat sarvàkàraj¤atà, katamàş ùañ pàramitàş, peyàlaü yàvad a÷ãtir anuvya¤janàni?

[DsP_1] evam ukte bhagavàn àyuùmantaü ÷àradvatãputram etad avocat: pa¤ca skandhà iti, ÷àradvatãputra, ucyante yaduta råpaü, vedanà, saüj¤à, saüskàrà, vij¤ànam.

[DsP_2] tatra katamàni dvàda÷àyatanàni? ùaó àdhyàtmikàni, ùaó bàhyàni. etàny ucyante dvàda÷àyatanàni.

tatra katamàni ùaó àdhyàtmikàny àyatanàni? yaduta cakùuràyatanaü, ÷rotràyatanaü, ghràõàyatanaü, jihvàyatanaü, kàyàyatanaü, manaàyatanam. etàny ucyante ùaó àdhyàtmikàny àyatanàni.

tatra katamàni ùaó bàhyàny àyatanàni? yaduta råpàyatanaü, ÷abdàyatanaü, gandhàyatanaü, rasàyatanaü, spraùñavyàyatanaü, dharmàyatanam. etàny ucyante ùaó bàhyàny àyatanàni.

[DsP_3] tatra katama aùñàda÷a dhàtavaş? yaduta cakùurdhàtå, råpadhàtu÷, cakùurvãj¤ànadhàtuş; ÷rotradhàtuş, ÷abdadhàtuş, ÷rotravij¤ànadhàtuş; ghrànadhàtur, gandhadhàtur, ghràõavij¤ànadhàtuş; jihvàdhàtå, rasadhàtur, jihvàvij¤ànadhàtuş; kàyadhàtuş, spraùñavyadhàtuş, kàyavij¤ànadhàtuş; manodhàtur, dharmadhàtur, manovij¤ànadhàtuş. eta ucyanta aùñàda÷a dhàtavaş.

[DsP_4] tatra katamàni catvàry àryasatyàni? yaduta duşkham àryasatyaü, samudaya àryasatyaü, nirodha àryasatyaü, màrga àryasatyam. etàny ucyante catvàry àryasatyàni.

[DsP_5] tatra katamàni dvàda÷a pratãtyasamutpàdàïgàni? yadutàvidyàpratyayàş saüskàràş, saüskàrapratyayaü vij¤ànaü, vij¤ànapratyayaü nàmaråpaü, nàmaråpapratyayàni ùaó àyatanàni, ùaóàyatanapratyayaş spar÷aş, spar÷apratyayà vedanà, vedanàpratyayà tçùõà, tçùõàpratyayam upàdànam, upàdànapratyayo bhavo, bhavapratyayà jàtir, jàtipratyayà jaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopayàsàş. evam asya kevalasya mahato duşkhaskandhasya samudayo bhavati.

avidyànirodhàt saüskàranirodhaş, saüskàranirodhàd vij¤ànanirodho, vij¤ànanirodhàn nàmaråpanirodho, nàmaråpanirodhàt ùaóàyatananirodhaş, ùaóàyatananirodhàt spar÷anirodhaş, spar÷anirodhàd vedanànirodho, vedanànirodhàt tçùõànirodhas, tçùõànirodhàd upàdànanirodha, upàdànanirodhàd bhavanirodho, bhavanirodhàj jàtinirodho, jàtinirodhàj jaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopayàsanirodhaş. evam asya kevalasya duşkhaskandhasya nirodho bhavati. eùa ucyate pratãtyasamutpàdo 'nuloma÷ ca pratiloma÷ ca.

[DsP_6] tatra katamàni catvàri smçtyupasthànàni? yaduta kàye kàyànupa÷yanàsmçtyupasthànaü, vedanàsu vedanànupa÷yanàsmçtyupasthànaü, citte cittànupa÷yanàsmçtyupasthànaü, dharmeùu dharmànupa÷yanàsmçtyupasthànam. etàny ucyante catvàri smçtyupasthànàni.

[DsP_7] tatra katamàni catvàri samyakprahàõàni? iha bodhisattvo mahàsattvo 'nutpannànàü pàpakànàm aku÷alànàü dharmàõàm anutpàdàya chandaü janayati vyàyacchate vãryam àrabhati cittaü pragrhõàti samyak pradadhàti;

utpannànàü pàpakànàm aku÷alànàü dharmàõàü prahàõàya chandaü janayati vyàyacchate vãryam àrabhati cittaü pragçhõàti samyak pradadhàti;

anutpannànàü ku÷alànàü dharmàõàm utpàdàya chandaü janayati vyàyacchate vãryam àrabhati cittaü pragçhõàti samyak pradadhàti;

utpannànàü ku÷alànàü dharmàõàü sthitaye 'saüpramoùàya bhåyobhàvanàyai paripåraõàya chandaü janayati vyàyacchate vãryam àrabhati cittaü pragçhõàti samyak pradadhàti. etàny ucyante catvàri samyakprahàõàni.

[DsP_8] tatra katame catvàra çddhipàdàh? yaduta chandasamàdhiprahàõasaüskàrasamanvàgata çddhipàdo, vãryasamàdhiprahàõasaüskàrasamanvàgata çddhipàda÷, cittasamàdhiprahàõasaüskàrasamanvàgata çddhãpàdo, mãmàüsàsamàdhiprahàõasaüskàrasamanvàgata çddhipàdaş. eta ucyante catvàra çddhipàdàş.

[DsP_9] tatra katamàni pa¤cendriyàõi? ÷raddhendriyaü, vãryendriyaü, smçtãndriyaü, samàdhãndriyaü, praj¤endriyam. etàny ucyante pa¤cendriyàõi.

[DsP_10] tatra katamàni pa¤ca balàni? ÷raddhàbalaü, vãryabalaü, smçtibalaü, samàdhibalaü, praj¤àbalam. etàny ucyante pa¤ca balàni.

[DsP_11] tatra katamàni sapta bodhyaïgàni? yaduta smçtisaübodhyaïgaü, dharmapravicayasaübodhyaïgaü, vãryasaübodhyaïgaü, prãtisaübodhyaïgaü, prasrabdhisaübodhyaïgaü, samàdhisaübodhyaïgam, upekùàsaübodhyaïgam. etàny ucyante sapta bodhyaïgàni.

[DsP_12] tatra katama àryàùñàïgamàrgaş? yaduta samyagdçùñiş, samyaksaükalpaş, samyagvàk, samyakkarmàntaş, samyagàjãvaş, samyagvyàyàmaş, samyaksmçtiş, samyaksamàdhiş. eùa ucyata àryàùñàngamàrgaş.

[DsP_13] tatra katamac chånyatàvimokùamukham? yaduta sarvadharmasvalakùaõatà÷ånyapratyavekùaõacittasthitir vimokùamukham. etad ucyate ÷ånyatàvimokùamukham.

[DsP_14] tatra katamad animittaü vimokùamukham? yaduta sarvadharmasvalakùaõatànimittapratyavekùaõacittasthitir animittavimokùamukham. etad ucyate 'nimittaü vimokùamukham.

[DsP_15] tatra katamad apraõihitaü vimokùamukham? yaduta sarvadharmànabhisaüskàre 'nabhisaüskàracittasthitir apraõihitavimokùamukham. etad ucyate 'praõihitaü vimokùamukham.

[DsP_16] tatra katamàni catvàri dhyànàni? yaduta viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati;

sa vitarkavicàràõàm upa÷amàd adhyàtmaü saüprasàdàc cetasa ekotãbhàvad avitarkam avicàraü samàdhijaü prãtisukhaü dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharati;

sa prãter viràgàd upekùako viharati smçtimàn saüprajànan, sukhaü ca kàyena pratisaüvedayati yat tad àryà àcakùate smçtimàn sukhã sukhavihàry upekùaka iti, niùprãtikaü tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati;

sa sukhasya ca prahàõàd duşkhasya ca prahàõàt pårvam eva saumanasyadaurmanasyayor astaügamàd aduşkhàsukham upekùàsmçtipari÷uddhaü caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati. etàny ucyante catvàri dhyànàni.

[DsP_17] tatra katamàni catvàry apramàõàni? yaduta maitrã, karuõà, mudità, upekùà. etàny ucyante catvàry apramàõàni.

[DsP_18] tatra katamà÷ catasra àråpyasamàpattayaş? yadutàkà÷ànantyàyatanaü, vij¤ànànantyàyatanam, àki¤canyàyatanaü, naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam. età ucyante catasra àråpyasamàpattayaş.

[DsP_19] tatra katame 'ùñau vimokùàş? yaduta råpã råpàõi pasyaty, ayaü prathamo vimokùaş;

adhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yaty, ayaü dvitãyo vimokùaş;

÷ubham ity evàdhimukto bhavaty, ayaü trtãyo vimokùaş;

sa sarva÷o råpasaüj¤ànàü samatikramàt pratighasaüj¤ànàm astaügamàn nànàtvasaüj¤ànàm amanasikàràd anantam àkà÷am ity àkà÷ànantyàyatanam upasaüpadya viharaty, ayaü caturtho vimokùaş;

sa sarva÷a àkà÷ànantyàyatanaü samatikramyànantaü vij¤ànam iti vij¤ànànantyàyatanam upasaüpadya viharaty, ayaü pa¤camo vimokùaş;

sa sarva÷o vij¤ànànantyàtanaü samatikramya nàsti kiücid ity àki¤canyàyatanam upasaüpadya viharaty, ayaü ùaùñho vimokùaş;

sa sarva÷a àki¤canyàyatanaü samatikramya naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam upasaüpadya viharaty,ayaü saptamo vimokùaş;

sa sarva÷o naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanaü samatikramya saüj¤àvedayitanirodham upasaüpadya viharaty, ayam aùñamo vimokùaş. eta ucyante 'ùñau vimokùàş.

[DsP_20] tatra katamà navànupårvavihàrasamàpattayaş? yaduta

viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharatãyaü prathamà samàpattiş;

sa vitarkavicàràõàm upa÷amàd adhyàtmaü saüprasàdàc cetasa ekotãbhàvàd avitarkam avicàraü samàdhijaü prãtisukhaü dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharatãyaü dvitãyà samàpattiş;

sa prãter viràgàd upekùako viharati smçtimàn saüprajànan sukhaü ca kàyena pratisaüvedayati yat tad àryà àcakùate smçtimàn sukhavihàry upekùaka iti niùprãtikaü tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharatãyaü tçtãyà samàpattiş;

sa sukhasya ca prahàõàd duşkhasya ca prahàõàt pårvam eva saumanasyadaurmanasyayor astaügamàd aduşkhàsukham upeksàsmçtipari÷uddhaü caturthaü dhyànam upasaüpadya viharatãyaü caturthã samàpattiş;

sa sarva÷o råpasaüj¤ànàü samatikramàt pratighasaüj¤ànàm astaügamàn nànàtvasaüj¤ànàm amanasikàràd anantam àkà÷am ity àkà÷ànantyàyatanam upasaüpadya viharatãyaü pa¤camã samàpattiş;

sa sarva÷a àkà÷ànantyàyatanaü samatikramyànantaü vij¤ànam iti vij¤ànànantyàyatanam upasaüpadya viharatãyaü ùaùñhã samàpattiş;

sa sarva÷o vij¤ànànantyàyatanaü samatikramya nàsti kiücid ity àki¤canyàyatanam upasaüpadya viharatãyaü saptamã samàpattiş;

sa sarva÷a àki¤canyàyatanaü samatikramya naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam upasaüpadya viharatãyam aùñamã samàpattiş;

sa sarva÷o naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanaü samatikramya saüj¤àvedayitanirodham upasaüpadya viharatãyaü navamã samàpattiş. età ucyante navànupårvasamàpattayaş.

[DsP_21] tatra katamà nava saüj¤àş? yaduta vidhmàtakasaüj¤à, vipaóumakasaüj¤à, vilohitakasaüj¤à, vipåyakasaüj¤à, vinãlakasaüj¤à, vikhàditakasaüj¤à, vikùiptakasaüj¤à, asthikasaüj¤à, vidagdhakasaüj¤à. età ucyante nava saüj¤àş.

[DsP_22] tatra katamà da÷ànusmçtayaş? yaduta buddhànusmçtir, dharmànusmçtiş, saüghànusmçtiş, ÷ãlànusmçtis, tyàgànusmçtir, devatànusmçtir, upa÷amànusmçtir, ànàpànànusmçtiş, kàyagatànusmçtir, maraõànusmçtiş. età ucyante da÷ànusmçtayaş.

[DsP_23] tatra katame ùañ saüj¤àkàràş? yadutànityasaüj¤à, duşkhasaüj¤à, anàtmasaüj¤à, a÷ubhasaüj¤à, maraõasaüj¤à, sarvaloke 'nabhiratisaüj¤à. eta ucyante ùañ saüj¤àkàràş.

[DsP_24] tatra katamad dharmaj¤ànam? yat pa¤cànàü skandhànàü parikarmitatve paricchedaj¤ànam idam ucyate dharmaj¤ànam.

[DsP_25] tatra katamad anvayaj¤ànam? yac chakùur anityam iti j¤ànam, evam eva ÷rotraü, ghràõaü, jihvà, kàyo, mano, råpaü, ÷abdo, gandho, rasaş, spraùñavyaü, dharmà anityà iti yaj j¤ànam idam ucyate 'nvayaj¤ànam.

[DsP_26] tatra katamat paracittaj¤ànam? yat parasattvànaü parapudgalànàü cetasaiva cetasi cetasikeùu ca dharmeùv avicikitsitaü j¤ànam idam ucyate paracittaj¤ànam.

[DsP_27] tatra katamat saüvçtij¤ànam? yat pratipajj¤ànam idam ucyate saüvçtij¤ànam.

[DsP_28] tatra katamad duşkhaj¤ànam? yad duşkhasyotpàdasthitij¤ànam idam ucyate duşkhaj¤ànam.

[DsP_29] tatra katamat samudayaj¤ànam? yat samudayasya prahàõaj¤ànam idam ucyate samudayaj¤ànam.

[DsP_30] tatra kataman nirodhaj¤anam? yad duşkhanirodhaj¤ànam idam ucyate nirodhaj¤ànam.

[DsP_31] tatra kataman màrgaj¤ànam? yad àryàùñàïgamàrgaj¤ànam idam ucyate màrgaj¤ànam.

[DsP_32] tatra katamat kùayaj¤ànam? yad ràgadveùamohakùayaj¤ànam idam ucyate kùayaj¤ànam.

[DsP_33] tatra katamad anutpàdaj¤ànam? yad bhavagatyanutpadaj¤ànam idam ucyate 'nutpàdaj¤ànam.

[DsP_34] tatra katamad yathàbhåtaj¤ànam? yat tathàgatasya sarvaj¤atàj¤ànam idam ucyate yathàbhåtaj¤ànam.

[DsP_35] tatra katamad anàj¤àtamàj¤àsyàmãndriyam? yac chaikùàõàü pudgalànàm anabhisamitànàü ÷raddhendriyaü, vãryendriyaü, smçtãndriyaü, samàdhãndriyaü, praj¤endriyaü idam ucyate 'nàj¤àtamàj¤àsyàmãndriyam.

[DsP_36] tatra katamad àj¤endriyam? yac chaikùàõàü pudgalànàm abhisamitànàü ÷raddhendriyaü vãryendriyaü, smçtãndriyaü, samàdhãndriyaü, praj¤endriyam idam ucyate àj¤endriyam.

[DsP_37] tatra katamad àj¤àtàvãndriyam? yad a÷aikùàõàü pudgalànàü tadyathàrhatàü, pratyekabuddhànàü, da÷abhåmisthitànàü bodhisattvànàü, tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü ÷raddhendriyaü, vãryendriyaü, smçtãndriyaü, samàdhãndriyaü praj¤endriyam idam ucyata àj¤àtàvãndriyam.

[DsP_38] tatra katamaş savitarkaş savicàraş samàdhiş? viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharaty ayam ucyate savitarkaş savicàraş samàdhiş.

[DsP_39] tatra katamo vitarko vicàramàtraş samàdhiş? yà prathamadhyànasya dvitãyadhyànasya càntarikàyam ucyate 'vitarko vicàramàtraş samàdhiş.

[DsP_40] tatra katamo 'vitarko 'vicàraş samàdhiş? prathamaü dhyànam upàdàya yàvan naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattir eùa ucyate 'vitarko 'vicàraş samàdhiş.

[DsP_41] tatra katamàny aùñàv abhibhvàyatanàni? yadutàdhyàtmaü råpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati parãttàni suvarõadurvarõàni, tàni råpàõy abhibhåya jànàty abhibhåya pa÷yaty, evaüsaüj¤ã bhavatãdaü prathamam abhibhvàyatanam;

adhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati mahadgatàni suvarõadurvarõàni, tàni råpaõy abhibhåya jànàty abhibhåya pa÷yaty, evaüsaüj¤ã bhavatãdaü dvitãyam abhibhvàyatanam;

adhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati nãlàni nãlavarõàni nãlanidar÷anàni nãlanirbhàsàni, tadyathomàpuùpaü saüpannaü và bàraõaseyaü vastraü nãlaü nãlavarõaü nãlanidar÷anaü nãlanirbhàsam, evam evàdhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati nãlàni nãlavarõàni nãlanidar÷anàni nãlanirbhasànãdaü tçtãyam abhibhvàyatanam;

adhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati pãtàni pãtavarõàni pãtanidar÷anàni pãtanirbhàsàni, tadyathà karõikàrapuùpaü saüpannaü và bàràõaseyaü vastraü pãtaü pãtavarõaü pãtanidar÷anaü pãtanirbhàsam, evam evàdhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati pãtàni pãtavarõàni pãtanidar÷anàni pãtanirbhàsànãdaü caturtham abhibhvàyatanam;

adhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati lohitàni lohitavarõàni lohitanidar÷anàni lohitanirbhàsàni, tadyathà bandhujãvakapuùpaü saüpannaü và bàràõaseyaü vastraü lohitaü lohitavarõaü lohitanidar÷anaü lohitanirbhàsam, evam evàdhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yati lohitàni lohitavarõàni lohitanidar÷anàni lohitanirbhàsànãdaü pa¤camam abhibhvàyatanam;

adhyàtmam aråpasaüjnã bahirdhà råpàõi pa÷yaty avadàtàny avadàtavarõàny avadàtanidar÷anàny avadàtanirbhàsàni, tadyatho÷anastàrakayà varõo 'vadàto 'vadàtavarõo 'vadàtanidar÷ano 'vadàtanirbhàsa, evam evàdhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhà råpàõi pa÷yaty avadàtàny avadàtavarõàny avadàtanidar÷anàny avadàtanirbhàsànãdaü ùaùñham abhibhvàyatanam;

sa sarva÷o råpasaüj¤ànaü samatikramat pratighasaüj¤ànàm astaügamàn nànàtvasaüj¤ànàm amanasikàràd anantam àkà÷am ity àkà÷ànantyàyatanam upasaüpadya viharatãdaü saptamam abhibhvàyatanam;

sa sarva÷a àkà÷ànantyàyatanaü samatikramyànantaü vij¤ànam itã vij¤ànànantyàyatanam upasaüpadya viharatãdam aùñamam abhibhvàyatanam. etàny ucyante 'ùñàv abhibhvàyatanàni.

[DsP_42] tatra katamàni da÷a kçtsnàyatanàni? yaduta pçthivãkçtsnam, apkçtsnaü, tejaşkçtsnaü, vàyukçtsnam, àkà÷akçtsnaü, nãlakçtsnaü, pãtakçtsnaü, lohitakçtsnam, avadàtakçtsnaü, vij¤ànakçtsnam. etàny ucyante da÷a kçtsnàyatanàni:

sarvadhàtån pçthivãdhàtàv adhimucya sarvam api pçthivãdhàtur evaikadhàtur bhavati;

sarvadhàtån abdhàtàv adhimucya sarvam apy abdhàtur evaikadhàtur bhavati;

sarvadhàtåüs tejodhàtàv adhimucya sarvam api tejodhàtur evaikadhàtur bhavati;

sarvadhàtån vàyudhàtàv adhimucya sarvam api vàyudhàtur evaikadhàtur bhavati;

sarvadhàtån àkà÷adhàtàv adhimucya sarvam apy àkà÷adhàtur evaikadhàtur bhavati;

sarvadhàtån nãle dhimucya sarvam api nãlam eva bhavati;

sarvadhàtån pãte 'dhimucya sarvam api pãtam eva bhavati;

sarvadhàtån lohite 'dhimucya sarvam api lohitam eva bhavati;

sarvadhàtån avadàte 'dhimucya sarvam apy avadàtam eva bhavati;

sarvadhàtån vij¤àne 'dhimucya sarvam api vij¤ànam evaikadhàtur bhavati.

pçthivyaptejovàyvàkà÷anãlapãtalohitàvadàtavij¤ànaü sarvam apy ekam eva bhavatãty etàny ucyante kçtsnàyatanàni.

nirantarakçtsnaspharaõàd etàny ucyante kçtsnàyatanàni. ekaikaü càyatanaü sarvaü bhavati, tasmàd ucyante kçtsnàyatanànãti.

[DsP_43] tatra katamà aùñàda÷a ÷ånyatàş? yadutàdhyàtma÷ånyatà, bahirdhà÷ånyatà, adhyàtmabahirdhà÷ånyatà, ÷ånyatà÷ånyatà, mahà÷ånyatà, paramàrtha÷ånyatà, saüskçta÷ånyatà, asaüskçta÷ånyatà, atyanta÷ånyatà, anavaràgra÷ånyatà, anavakàra÷ånyatà, prakçti÷ånyatà, sarvadharma÷ånyatà, svalakùaõa÷ånyatà, anupalambha÷ånyatà, abhàva÷ånyatà, svabhàva÷ånyatà, abhàvasvabhàva÷ånyatà.

tatra katamàdhyàtma÷ånyatà? àdhyàtmikà dharmà ucyante, yaduta cakùuş, ÷rotraü, ghràõaü, jihvà, kàyo, manaş. tatra cakùu÷ cakùuùà ÷ånyam akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. evam eva ÷rotraü, ghràõaü, jihvà, kàyo, mano manasà ÷ånyam akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate 'dhyàtma÷ånyatà.

tatra katamà bahirdhà÷ånyatà? bàhyà dharmà ucyante yaduta råpaü, ÷abdo, gandho, rasaş, spraùñavyaü, dharmàş. tatra råpàõi råpaiş ÷ånyàny akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. evam eva ÷abdo, gandho, rasaş, spraùñavyaü, dharmà dharmaiş ÷ånyà akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate bahirdhà÷ånyatà.

tatra katamàdhyàtmabahirdhà÷ånyatà? adhyàtmabàhyà dharmà ucyante ùaó àdhyàtmikàny àyatanàni, ùaó bàhyàny àyatanàni. tatràdhyàtmikà dharmà àdhyàtmikair dharmaiş ÷ånyà akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. bàhyà dharmà bàhyair dharmaiş ÷ånyà akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate 'dhyàtmabahirdhà÷ånyatà.

tatra katamà ÷ånyatà÷ånyatà? yà sarvadharma÷ånyatà tayà sarvadharma÷ånyatayà sarvadharma÷ånyatà ÷ånyàkåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà.

tatra katamà mahà÷ånyatà? pårvà dik pårvayà di÷à ÷ånyàkåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. evam eva dakùiõà, pa÷cimà, uttarà dik, catasro vidi÷as, tà aùñau di÷a, uparisñàddig upariùñàddi÷à ÷ånyà, adhastàddig adhastàddi÷à ÷ånyàkåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate mahà÷ånyatà.

tatra katamà paramàrtha÷ånyatà? paramàrtha ucyate nirvàõam. tatra nirvàõaü nirvàõena ÷ånyam akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate paramàrtha÷ånyatà.

tatra katamà saüskçta÷ånyatà? saüskçtam ucyate kàmadhàtå, råpadhàtur, aråpadhàtuş. tatra kàmadhàtuş kàmadhàtunà ÷ånyo 'kåñasthàvinà÷itàm upàdàya. evam eva råpadhàtå råpadhàtunà ÷ånyo, 'råpadhàtur aråpadhàtunà ÷ånyaş; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate saüskçta÷ånyatà.

tatra katamàsaüskçta÷ånyatà? asaüskçtam ucyate yasya dharmasya notpàdo, na sthitir, na nirodho, nànyathàtvam. tatràsaüskçtam asaüskçtena ÷ånyam akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate 'saüskçta÷ånyatà.

tatra katamàtyanta÷ånyatà? yasya dharmasya notpàda upalabhyate 'kåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate 'tyanta÷ånyatà.

tatra katamànavaràgra÷ånyatà? yasya dharmasya nàgatir upalabhyate 'kåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate 'navaràgra÷ånyatà.

tatra katamànavakàra÷ånyatà? yatra na kasyacid dharmasyàvakàro 'kåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate 'navakàra÷ånyatà.

tatra katamà prakçti÷ånyatà? yà sarvadharmàõàü prakçtiş saüskçtànàü vàsaüskçtànàü và sà na ÷ràvakaiş kçtà, na pratyekabuddhaiş kçtà, na bodhisattvaiş kçtà, na buddhair bhagavadbhiş kçtàkåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate prakçti÷ånyatà.

tatra katamà svalakùaõa÷ånyatà? tatra råpyalakùaõaü råpam, anubhavalakùaõà vedanà, saüjànanalakùaõà saüj¤à, abhisaüskàralakùaõàş saüskàràş, vijànanalakùaõaü vij¤ànaü peyàlaü yàvad yac ca saüskçtànàü dharmàõàü lakùaõaü yac càsaüskçtànàü dharmàõàü lakùaõaü sarva ete dharmàş svena svena lakùaõena ÷ånyà akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate svalakùaõa÷ånyatà.

tatra katamà sarvadharma÷ånyatà? sarvadharmà ucyante pa¤ca skandhà, dvàda÷àyatanàny, aùñàda÷a dhàtavo, råpiõo dharmà, aråpiõo dharmàş, saüskçtà dharmà, asaüskçtà dharmàş. tatra sarvadharmàş sarvadharmaiş ÷ånyà akåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate sarvadharma÷ånyatà.

tatra katamànupalambha÷ånyatà? sàpi sarvadharmànupalambho 'kåñasthàvinà÷itàm upàdàya; tat kasmàd dhetoş? prakçtir asyaiùà. iyam ucyate 'nupalambha÷ånyatà.

tatra katamàbhàva÷ånyatà? yatra na ka÷cid bhàva upalabhyata iyam ucyate 'bhàva÷ånyatà.

tatra katamà svabhàva÷ånyatà? yaş sàüyogikasya svabhàvàbhàva iyam ucyate svabhàva÷ånyatà.

tatra katamàbhàvasvabhàva÷ånyatà? nàsti sàüyogikasya ka÷cit svabhàvaş. iyam ucyate 'bhàvasvabhàva÷ånyatà.

punar aparaü ÷àradvatãputra bhàvo bhàvena ÷ånyo, 'bhàvo 'bhàvena ÷ånyaş, svabhàvaş svabhàvena ÷ånyaş, parabhàvaş parabhàvena ÷ånyaş.

tatra katamo bhàvaş? bhàva ucyate pa¤ca skandhà yaduta råpaü, vedanà, saüj¤à, saüskàrà, vij¤ànam. tatra bhàvo bhàvena ÷ånyaş.

katham abhàvo 'bhàvena ÷ånyaş? abhàva ucyate 'saüskçtam. tatràsaüskçtam asaüskçtena ÷ånyam, evam abhàvo 'bhàvena ÷ånyaş.

kathaü svabhàvaş svabhàvena ÷ånyaş? yà sarvadharmàõàü ÷ånyatà sà na j¤ànena kçtà na dar÷anena kçtà na kenacit kçtà. ayaü svabhàva ucyate svabhàvena ÷ånyaş.

kathaü parabhàvaş parabhàvena ÷ånyaş? yotpàdàd và tathàgatànàm anutpàdàd và tathàgatànàü sthitaivaiùà dharmàõàü dharmasthitità, dharmadhàtur, dharmànavadyatà, tathatàviparyàsatathatànanyatathatà, bhåtakoñir ya÷ cemeùàü pareõa ÷ånyaş parabhàvaş sa ucyate parabhàvena ÷ånyaş.

ete ÷àradvatãputra te sarvadharmà yeùv anabhiniviùño bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü pàraü gataş kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate.

da÷asàhasrikàyàş praj¤àpàramitàyà nidànaparivarto nàma prathamaş.


da÷asàhasrikà praj¤àpàramità, dvitãyo 'dhyàyaş.

[DsP_44] tato bhagavàn àyuùmantaü ÷àradvatãputram avocat: tatra katamàni ÷àradvatãputra tathàgatasya da÷a balàni? yaduta

sthànaü sthànato yathàbhåtaü prajànàty asthànam asthànato yathàbhåtaü prajànàti;

atãtànàgatapratyutpannànàü karmaõàü karmasamàdànànàü ca sthàna÷o hetu÷o vipàkaü yathàbhåtaü prajànàti;

anekadhàtunànàdhàtulokaü yathàbhåtaü prajànàti;

sa parasattvànàü parapudgalànàü nànàdhimuktikatàm anekàdhimuktikatàü yathàbhåtaü prajànàti;

parasattvànàü parapudgalànàm indriyaparàparatvaü yathàbhåtaü prajànàti;

sarvatragàminãü pratipadaü yathàbhåtaü prajànàti;

indriyabalabodhyaïgavimokùadhyànasamàdhisamàpattãnàü saükle÷avyavadànavyutthànaj¤ànaü yathàbhåtaü prajànàti;

anekavidhaü pårvanivàsam anusmarati;

sattvànàü cyutyupapattiü yathàbhåtaü prajànàti;

àsravàõàü kùayàd anàsravàü cetovimuktiü praj¤àvimuktiü dçùña eva dharme svayam abhij¤àya sàkùàtkçtyopasaüpadya viharati: kùãnà me jàtir, uùitaü brahmacaryaü, kçtaü karaõãyaü, nàparam asmàd bhavaü prajànàmãti. imàni ÷àradvatãputra tathàgatasya da÷a balàni.

[DsP_45] tatra katamàni ÷àradvatãputra catvàri vai÷àradyàni?

samyaksaübuddhasya me pratijànata ime dharmà anabhisaübuddhà ity atra vata màü ÷ramaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và ka÷cid và punar loke saha dharmeõa codayed iti nimittam etan na samanupa÷yàmi, nimittam etad aham asamanupa÷yan kùemapràpto viharàmy abhayapràpto vai÷àradyapràpto viharàmy, udàram àrùabhaü sthànàü pratijànàmi, parùadi samyak siühanàdaü nadàmi, bràhmaü cakraü pravartayàmy apravartitapårvaü ÷ramaõena và bràhmaõena và devena và màreõa và brahmaõà và kenacid và loke saha dharmeõeti;

kùãõàsravasya me pratijànata ima àsravà aparikùãõà ity atra vata màü ÷ramaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và ka÷cid và punar loke saha dharmeõa codayed iti nimittam etan na samanupa÷yàmi, nimittam etad aham asamanupa÷yan kùemapràpto viharàmy abhayapràpto vai÷àradyapràpto viharàmy, udàram àrùabhaü sthànaü pratijànàmi, parùadi samyak siühanàdaü nadàmi, bràhmaü cakraü pravartayàmy apravartitapårvaü ÷ramaõena và bràhmaõena và devena và màreõa và brahmaõà và kenacid và loke saha dharmeõeti;

ye ca mayàntaràyikà dharmà àkhyàtàs te pratisevato nàlam antaràyàyeti, nedaü sthànaü vidyata ity atra vata màü ÷ramaõo và bràhmaõo và devo và màro và brahmà và ka÷cid và punar loke saha dharmeõa codayed iti nimittam etan na samanupa÷yàmi, nimittam etad aham asamanupa÷yan kùemapràpto viharàmy abhayapràpto vai÷àradyapràpto viharàmy, udàram àrùabhaü sthànaü pratijànàmi, parùadi samyak siühanàdaü nadàmi, bràhmaü cakraü pravartayàmy apravartitapårvaü ÷ramaõena va bràhmaõena và devena và màreõa và brahmaõà và kenacid và loke saha dharmeõeti;

yà tena ÷ràvakebhyaş pratipad àkhyàtàryanairyàõikà nairvedhikà tatkarasya samyag duşkhakùayàya tàü pratipadyamàno na niryàyàd samyag duşkhakùayàyeti, nedaü sthànaü vidyata ity atra vata màü ÷ramaõo va bràhmaõo và devo và màro và brahmà và ka÷cid và punar loke saha dharmeõa codayed iti nimittam etan na samanupa÷yàmi, nimittam etad aham asamanupa÷yan kùemapràpto viharàmy abhayapràpto vai÷àradyapràpto viharàmy, udàram àrùabhaü sthànaü pratijànàmi, parùadi samyak siühanàdaü nadàmi, bràhmaü cakraü pravartayàmy apravartitapårvaü ÷ramaõena và devena và màreõa và brahmaõà và kenacid và loke saha dharmeõeti. etàny ucyante catvàri vai÷àradyàni.

[DsP_46] tatra katamà÷ catasraş pratisaüvidaş? yaduta arthapratisaüvid, dharmapratisaüvin, niruktipratisaüvit, pratibhànapratisaüvit. età ucyante catasraş pratisaüvidaş.

[DsP_47] tatra katamà mahàmaitrã? yà tathàgatasya sarvasattveùu ÷atrau ca mitre ca samavçtiteyam ucyate mahàmaitrã.

[DsP_48] tatra katamà mahàkarunà? nişsattveùu sattveùu yo maitryatyàga iyam ucyate mahàkaruõà.

[DsP_49] tatra katame 'ùñàda÷àvenikà buddhadharmàş? yaduta

nàsti tathàgatasya skhalitaü; nàsti ravitaü; nàsti muùitasmçtità; nàsti nànàtvasaüj¤à; nàsty asamàhitacittam; nàsty apratisaükhyàyopekùà; nàsti chandasya hànir; nàsti vãryasya hànir; nàsti smçter hànir; nàsti samàdher hànir; nàsti praj¤àyà hànir; nàsti vimukter hànir nàsti vimuktij¤ànadar÷anasya hàniş; sarvaü kàyakarma j¤ànapårvaügamaü j¤ànànuparivarti; sarvaü vàkkarma j¤ànapårvaügamaü j¤ànànuparivarti; sarvaü manaşkarma j¤ànapårvaügamaü j¤ànànuparivarti; atãte 'dhvany asaïgam apratihataü j¤ànadar÷anaü pravartate; anàgate 'dhvany asaïgam apratihataü j¤ànadar÷anaü pravartate; pratyutpanne 'dhvany asaïgam apratihataü j¤ànadar÷anaü pravartate. ima ucyante 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmàş.

[DsP_50] tatrà katamà sarvaj¤atà? yad dvàda÷asu ÷ràvakapratyekabuddhàyataneùv ekàntikaü pudgalanairàtmyaj¤ànam iyam ucyate sarvaj¤atà.

[DsP_51] tatra katamà màrgàkàraj¤atà? yad bodhisattvasya triyànamàrgaj¤asya ÷ràvakapratyekabuddhayànàsaütuùñasya bodhisattvayànena niùkramaõam iyam ucyate màrgàkàraj¤atà.

[DsP_52] tatra katamà sarvàkàraj¤atà? yat tathàgatasya sarvadharmàõàü sarveùu traikàlikàkàreùv avicikitsitaü j¤ànam iyam ucyate sarvàkàraj¤atà.

[DsP_53] tatra katamaş ùañ paramitàş? yaduta dànapàramità, ÷ãlapàramità, kùàntipàramità, vãryapàramità, dhyànapàramità, praj¤àpàramità. imà ucyante ùañ pàramitàh.

[DsP_54] tatra katamà ùaó abhij¤àş? yaduta

çddhividhij¤ànasàkùàtkartavyaj¤ànàbhij¤à; divyacakùurj¤ànasàkùàtkartavyaj¤ànàbhij¤à; divya÷rotraj¤ànasàkùàtkartavyaj¤ànàbhij¤à; paracittaj¤ànasàkùàtkartavyaj¤ànàbhij¤à; pårvanivàsànusmçtij¤ànasàkùàtkartavyaj¤ànàbhij¤à; àsravakùayaj¤ànasàkùàtkartavyaj¤ànàbhij¤à. imà ucyante ùaó abhij¤à.

[DsP_55] tatra katamàni pa¤ca cakùåüùi? yaduta màüsacakùur, divyacakùuş, praj¤àcakùur, dharmacakùur, buddhacakùuş. imàny ucyante pa¤ca cakùåüùi.

[DsP_56] tatra katamàni tathàgatasya dvàtriü÷an mahàpuruùalakùaõàni? yaduta

bhagavàn supratiùñhitapàdaş. tatràyaü supratiùñhitapàdaş: sakalàbhyàü pàdatalàbhyàü bhåmiü saüspç÷ati tadyathà karaõóatalaü samatalàvalambanàt susama àdhàre 'vasthàpitaü sakalenàdhastalena bhåmiü saüspç÷aty evam eva bhagavàn supratiùñhitapàdaş;

bhagavàn samantanemikaş. tatràyaü samantanemikah: adhastàt pàdatalayo÷ cakre jàte sahasràre sanabhike sanemike sarvàkàraparipårake;

bhagavàn mçdutaruõahastapàdaş. tatreyaü mçdutaruõahastapàdatà: tadyathà ÷àlmalikambalaü karpàsakambalaü và, yàdç÷am anyapuruùàõàü nàsti;

bhagavàn dãrghàïguliş. tatreyaü dãrghàïgulità: tasya hastapàdàïgulayo 'tidãrghà, yàdç÷am anyapuruùàõàü nàsti;

bhagavàn jalahastapàdah: tasya hastapàdayor jàlàny avanaddhàni, yàdç÷am anyapuruùàõàü nàsti;

bhagavàn àyatapàrùõiş. tatràyam àyatapàrùõiş: tasya pàdapàçùnitale àyate, yàdç÷am anyapuruùàõàü nàsti;

bhagavàn ucchaïkhapàdaş. tatreyam ucchaïkhapàdatà: àyatapàrùõyà saüprayoga àyatapàrùõer gulphasya ca sandhir adç÷yatvena saüyujyate, yàdç÷am anyapuruùàõàü nàsti;

bhagavàn aiõeyajaïghaş. tatràyam aiõeyajaïghaş: tasya jaïghe anupårvatanuke bhåtvà samyag anupårve bhavataş;

bhagavàn sthitànavanatàjànupralambabàhuş. tatràyaü sthitànavanatàjànupralambabàhur: bhagavàn sthitako 'navanatakàya ubhàbhyàü pàõitalàbhyàü jànumaõóale parispç÷ati saümç÷ati;

bhagavàn ko÷agatavastiguhyaş. tatreyaü ko÷agatavastiguhyatà: tadyathà varagotra àjàneyo mahàhasty àjàneyo và÷vaş;

bhagavàn pradakùiõàvartaikaikaromaş. tatreyaü pradakùiõàvartaikaikaromatà: tasyaikaikaromakåpebhya ekaikàni romàõi jàtàni nãlàni kuõóalàvartàni snigdhakomalàni;

bhagavàn årdhvàgraromaş. tatreyam årdhvàgraromatà: tasya ÷iraşkàye ke÷aromàõi jàtàny årdhvam àku¤citàni nãlàni kuõóalàvartàni pradakùiõàvartàni;

bhagavàn såkùmasnigdhakomalacchaviş. tatreyaü sukùmasnigdhakomalacchavità: tasya kaye rajojalaü nàvatiùñhati;

bhagavàn suvarõavarõaş. tadyathà nànàratnakhacito jàmbunadasuvarõayåpa evaü suråpaş sudar÷anas, tasmàd ucyate suvarõavarõaş;

bhagavàn saptotsadaş. tatreyaü saptotsadatà: tasya dvayoş padayor dvàv utsadau suråpau sudar÷anau parivçddhamàüsalohitau; evam eva dvayor hastayor dvàv utsadau suråpau sudar÷anau parivçddhamàüsalohitau, dvayor aüsayor dvàv utsadau, kandharopari caika utsadaş suråpaş sudar÷anaş parivçddhamàüsalohitaş;

bhagavàn susaüvçttaskandhaş;

bhagavaü÷ citàntaràüsaş;

bhagavàn svçjujàtagàtraş;

bhagavàn nyagrodhaparimaõóalaş. tatreyaü nyagrodhaparimaõóalatà: yàvàn àyàmatas tàvàn vistàrato, yàvàn vistàratas tàvàn àyàmataş;

bhagavàn siühahanuş;

bhagavàü÷ catvàriü÷addantaş;

bhagavàn aviraladantaş;

bhagavàn ÷uklatãkùõonnatàgradantaş;

bhagavàn rasàgravàn. sa çjukaõñhanàóiko 'jihmam asaïgaü gilanasamartho 'sti;

bhagavàn prabhåtatanujihvaş. tatreyam prabhåtatanujihvatà: mukhàj jihvàü nirõamayyobhe nàsikàvivare ubhe cakùurvivare ubhe karõavivare spç÷ati parimç÷ati, ke÷aparyantaü sarvaü mukhamaõóalam àcchàdayati;

bhagavàn brahmasvaraş;

bhagavàn vi÷àlagopakùmanetraş;

bhagavàn abhinãlanetraş;

bhagavàn parisamàptanetrapiõóaş;

bhagavàn vyàmaprabhaş;

bhagavàn pårõacandranibhànanaş;

bhagavato bhruvor antara årõà jàtà karpàsavat komalà kundapuùpacandra÷aïkhapadmakesaragokùãràva÷yàyapuùpasadç÷à;

bhagavàn uùõãsa÷ãrùaş.

etàny ucyante dvàtriü÷an mahàpuruùalakùaõàni.

[DsP_57] tatra katamàny a÷ãtir anuvya¤janàni? yaduta:

buddhà bhagavanta àtàmranakhà, nàràyaõavat susaühatagatrà÷, càruniùpannajànumaõóalàş, ÷ucigàtrà, mçdugàtràş, komalagàtràş, snigdhagàtrà, ajihmagàtrà, dãrghànupårvàïgulayaş;

buddhà bhagavanto vçttàïgulayo, 'nupårvàïgulayo, gåóha÷irà, gåóhagulphaş, suråpagàtràş, suvibhaktagàtràş, suvi÷uddhàyatanàş, suvi÷uddhaj¤ànàş, sàkùàtsaüpanneryàpathàş;

buddhà bhagavantaş ÷rãmanto buddhimanto, dar÷anãyà, nàtyàyatavadanà, ajihmavadanà, bimbavad raktoùñhà÷, citavadanà, gambhãrasvarà, gambhãranàbhayaş, suvçttanàbhayaş, pradakùãõavartanàbhaya÷, citapàõipàdàş;

buddhà bhagavanto yathepsitapàõipàdàş, samapàõilatà, avyavahitapàõilekhà, àyatapàõilekhà, vyapagatamaladurgandhagàtrà, bhàsvaravarõà÷, càrvàyatanamukhà÷, candrasadç÷amukhàş, pårvàbhilàpino, 'pagatabhråkuñimukhàş; sarvaromakåpebhyo manàpo gandho nirgacchati; sugandhamukhà bhavanti, siühavikràntagàmino, nàgavikràntagàmino, haüsavikràntagàmina÷, chattràkàrottamàïgà, madhurasarvàkàraparisamàptaghoùàs, tãkùõadaüùñràs, tuïganàsà, raktajihvàş;

buddhà bhagavantas tanujihvà, abhinãlaromàş, ÷uciromà, vi÷àlanetràş, paripårõavivarà, lohitapàõipàdalatà, nàbhinàlarahità, abhugnakukùayaş, kùàmodaràş;

buddhà bhagavanto 'valitakukùayaş, ÷ubhasandhaya÷, citasandhayaş, pari÷uddhapàõipàdà, vyàmaprabhàş, prabhàsvaragàminaş, kàyadar÷anatçptadevamanuùyàş, sarvapràõyavimànitadar÷anàş, sattvànu÷àsakàs; teùàü vàg anukålavartiparùado bahir na nirgacchati; siühapårvàrdhakàyà bhavanti, susaübaddhagàtrà, gåóha÷ikhà, abhinãla÷lakùnacitake÷à, anàkulake÷à, udvartitasuku¤citake÷à, asaülulitake÷àş, ÷rãvatsavibhåùitoraskàş, ÷riyojjvalapàõipàdalakùaõàş;

buddhànàü bhagavatàü hiïgulamanaş÷ilàcãnapiùñavaióåryatàmrakiññavarõair likhitànãva lakùaõàni. etany ucyante '÷ãtir anuvya¤janàni.

[DsP_58] tata àyuùmàn ÷àradvatãputro bhagavantam etad avocat: saced bhadanta bhagavan bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmeùv anabhiniviùñàs, tena bodhisattvàş sarvadharmàn pçthaï na samanupa÷yanti yaduteme dharmàş ku÷alà ime dharmà aku÷alà, ime dharmà vyàkçtà ime dharmà avyàkçtà, ime dharmà laukikà ime dharmà lokottarà, ime dharmàş sàsravà ime dharmà anàsravà, ime dharmàş saüskçtà ime dharmà asaüskçtà, ime dharmàş sàdhàraõà ime dharmà asàdhàraõà ity, asaüpa÷yamànà÷ ca kathaü bodhimàrgaü pratipadyante, 'pratipadyamànà÷ ca kathaü sarvaj¤atàm anupràpnuvanti?

evam ukte bhagavàn ayuùmantaü ÷àradvatãputram etad avocat: yad api ÷àradvatãputra bodhisattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yanti tat saüvçtitaş, paramàrthatas tu nàsti.

àha: kathaü bhagavan saüvçtitaş sat paramàrthato nàsti?

[DsP_59] bhagavàn avocat: yasmin kàle ÷àradvatãputra bodhisattva evaü cintayati: tatra katame ku÷alà laukikà dharmà iti, sa evaü cintayati: ete ku÷alà laukikà dharmà yaduta pitçj¤atà, màtçj¤atà, ÷ramaõyatà, bràhmaõyatà, kulajyeùñhàpacàyità, dànamayaü puõyakriyàvastu, ÷ãlamayaü puõyakriyàvastu, bhàvanàmayaü puõyakriyàvastu, vaiyàvçtyasahagatam upàyakau÷alyapuõyaü, da÷a ku÷alakarmapathà, laukikà vidhmàtakasaüj¤à, vipaóumakasaüj¤à, vilohitakasaüj¤à, vipåyakasamj¤à, vinãlakasaüj¤à, vikhàditakasaüj¤à, vikùiptakasaüj¤à, asthikasaüj¤à, vidagdhakasaüj¤à; evam eva catvàri dhyànàni, catvàry apramàõàni, catasra àråpyasamàpattayo, buddhànusmçtir, dharmànusmçtiş, saüghànusmçtiş, ÷ãlànusmçtis, tyàgànusmçtir, devatànusmçtir, upa÷amànusmçtir, ànàpànànusmçtiş, kàyagatànusmçtir, maraõànusmçtir iti.

[DsP_60] tatra katame 'ku÷alà dharmà iti cintayitvà sa evaü cintayati: ete 'ku÷alà dharmà yaduta pràõàtipàto, 'dattàdànaü, kàmamithyàcàro, mçùàvàdaş, pai÷unyaü, pàruùyaü, saübhinnapralàpo, 'bhidhyà, vyàpàdo, mithyàdçùñiş, krodha, upanàho, mrakùaş, pradàso, vihiüserùyà, màtsaryaü, màna iti.

[DsP_61] tatra katame 'vyàkçtà dharmà iti cintayitvà sa evaü cintayati: ete 'vyàkçtà dharmà yadutàvyàkçtàni kàyakarmàõy, avyàkçtàni vàkkarmàõy, avyàkçtàni manaşkarmàõy, avyàkçtàni catvàri mahàbhåtàny, avyàkçtàni pa¤cendriyàõy, avyàkçtàş pa¤ca skandhà, dvàda÷àyatanàny, aùñàda÷a dhàtavo, vipàka÷ ceti.

[DsP_62] tatra katame lokottarà dharmà iti cintayitvà sa evaü cintayati: ete lokottarà dharmà yaduta catvàri smçtyupasthànàni, catvàri samyakprahàõàni, catvàra çddhipàdàş, pa¤cendriyàõi, pa¤ca balàni, sapta bodhyaïgàny, àryàùñàïgamàrgas, trãõi vimokùamukhàny, anàj¤àtamàj¤àsyàmãndriyam, àj¤endriyam, àj¤àtàvãndriyaü, savitarkaş savicàraş samàdhir, avitarko vicàramàtraş samàdhir, avitarko 'vicàraş samàdhir, adhyàtma÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà, tathàgatasya da÷a balàni, catvàri vai÷àradyàni, catasraş pratisaüvido, mahàmaitrã, mahàkaruõà, aùñàda÷àveõikà buddhadharmà iti.

[DsP_63] tatra katame sàsravà dharmàş? traidhatukaparyàpannàş pa¤ca skandhà, dvàda÷àyatanàny, aùñàda÷a dhàtava÷, catvari dhyànàni, catvàry apramàõàni, catasra àråpyasamàpattaya ete ucyante sàsravà dharmàş.

[DsP_64] tatra katame 'nàsravà dharmàş? catvàri smçtyupasthànàni peyàlaü yàvad aùñàda÷àveõikà buddhadharmà ete 'nàsravà dharmàş.

[DsP_65] tatra katame saüskçtà dharmàş? yaduta kàmadhàtå, råpadhàtur, aråpadhàtur, evam eva pa¤ca skandhà÷, catvàri dhyànàni, catvàry apramàõàni, catasra àråpyasamàpattaya÷, catvàri smçtyupasthànàni peyàlaü yàvad aùñàda÷àveõikà buddhadharmà, ete saüskçtà dharmàş.

[DsP_66] tatra katame 'saüskçtà dharmàş? yeùàü dharmàõàü notpàdo, na sthitir, na nirodho, nànyathàtvam, evam eva ràgakùayo, dveùakùayo, mohakùaya, evam eva dharmasthitir, dharmatà, dharmadhàtur, dharmànavadyatà, tathatàbhràntatathatànanyatathatà, bhåtakoñir eta ucyante 'saüskçtà dharmàş.

[DsP_67] tatra katame sàdhàraõà dharmàş? yaduta catvàri dhyànàni, catvàry apramàõàni, catasra àråpyasamàpattayaş, pa¤càbhij¤à, ete pçthagjanaiş saha sàdhàraõà dharmaş.

[DsP_68] tatra katame pçthagjanaiş sahàsàdhàraõà dharmàş? saptatriü÷ad bodhipakùikà dharmà, da÷a balàni, catvàri vai÷àradyàni, catasraş pratisaüvidas, trãõi vimokùamukhàni yàvad aùñàda÷àveõikà buddhadharmà eta ucyante 'sàdhàraõà dharmàş.

[DsP_69] yad api ÷àradvatãputra bodhisattvàş saüvçtitaş sarvadharmàn evaü pçthak pa÷yamànàş paramàrthato nàbhinivi÷anti, katham anabhiniviùñàş? tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùo màyànirmitàü caturaïginãü senàü dçùñvà, yaduta hastikàyam a÷vakàyaü rathakàyaü pattikàyaü, tatra senàstãti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùo gharmàrto nànàvidhàü marãcikàm årmivac calantãü dçùñvedaü jalam iti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùaş svapne nànàvidhàni råpàõi dçùñvà vibuddhaş san teùàm råpam astãti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷aradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùa udake candraü dçùñvà tatra candro 'stãti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùa indrajàlaü dçùñvà tatra vastutve nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api sarvadharmàõàü vastutve nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit påruùo màyayàkà÷e carann api tatràkà÷o 'stãti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùaş prati÷rutkàü ÷rutvà tatra ÷abdo 'stãti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvà sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùo gandharvanagaraü dçùñvà tatra nagaram astãti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti; tadyathà ÷àradvatãputra ka÷cit puruùa àdar÷e mukhapratibimbaü dçùñvaitan mukham astãti nàbhinivi÷aty, evam eva ÷àradvatãputra bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn pçthak pa÷yamànà api nàbhinivi÷anti, dharmeùv anabhiniviùñàş praj¤àpàramitàyàü pàraü gatàş kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante.

da÷asàhasrikàyàş praj¤àpàramitàyàş sarvadharmaparivarto nàma dvitãyaş.
