Mahakarmavibhanga (= MKV)
Based on the edition by Sylvain L‚vi: Mahàkarmavibhaïga et Karmavibhaïgopade÷a,
Paris 1932, pp. 21-105.

Cf. also N. Kudo: The Karmavibhaïga. Transliterations and Annotations of the Original Sanskrit Manuscripts from Nepal,
Tokyo 2004 (Bibliotheca Philologica et Philosophica Buddhica, 7).


Input by Klaus Wille (G”ttingen, Germany)



#<...># = BOLD for references



___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. 
                                       
Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:
                                       
description             character  =ASCII   
                                       
long a                  à             224   
long A                  â             226   
long i                  ã             227   
long I                  ä             228   
long u                  å             229   
long U                  æ             230   
vocalic r               ç             231   
vocalic R               è             232   
long vocalic r          é             233   
vocalic l               ë             235   
long vocalic l          í             237   
velar n                 ï             239   
velar N                 ğ             240   
palatal n               ¤             164   
palatal N               ¥             165   
retroflex t             ñ             241   
retroflex T             ò             242   
retroflex d             ó             243   
retroflex D             ô             244   
retroflex n             õ             245   
retroflex N             ö             246   
palatal s               ÷             247   
palatal S               ø             248   
retroflex s             ù             249   
retroflex S             ú             250   
anusvara                ü             252   
capital anusvara        ı             253   
visarga                 ş             254   

long e                  ¹             185   
long o                  º             186   
l underbar              ×             215   
r underbar              Ÿ             159   
n underbar              ­             173   
k underbar              É             201   
t underbar              Â             194   
                                       
Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.             

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings 
and formats see:
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdiac.pdf
and
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdias.pdf
___________________________________________________________________




oü namo bhagavate ma¤ju÷riye kumàrabhåtàya

÷aïkhakùãrendukundasphañikahimadalakùauma÷ubhràbhragaurai÷ ca¤catspaùñàññahàsair gaganatalagatai÷ chattrapaïkty [àtapatraiş] stavyair bhår bhàti yasya trida÷anaragarutsiddhagandharvàjuùñaiş prahvàs taü sarva eva praõamata satataü buddham àdityabandhum.

divyai÷ candanacårõami÷ranikarair mandànilodbhàsitair
vãõàveõumçdaïgadundubhiravair gandharvagãtisvaraiş
yo jàtaş kùitipàlakaş pracalayan kçtsnaü trilokàlayaü
sarvaj¤àya niruddhasarvagataye buddhàya tasmai namaş.

bhagavatà såtraü bhàùitam.

evaü mayà ÷rutam ekasmin samaye bhagavàn ÷ràvastyàü viharati sma. jetavane anàthapiõóadasyàràme. atha bhagavàn pårvàhõe nivàsya pàtracãvaram àdàya ÷ràvastyàü piõóàya pràvikùat. sàvadànaü ÷ràvastyàü piõóopacaraõam. yena ÷ukasya màõavasya taudeyaputrasya (#<MKV 22>#) nive÷anaü tenopasaükràntaş. tena khalu punaş samayena ÷ukasya màõavasya taudeyaputrasya nive÷ane ÷aïkhaku¤jaro gonikàstçte paryaïke niùaõõaş. a÷mantakopadhànàyàü kàüsyapàtryàü ÷àlimàüsodanaü bhuïkte. bhagavàn adràkùãt ÷aïkhaku¤jaraü goõikàstçte paryaïke niùaõõam a÷mantakopàdhànàyàü kàüsyapàtryàü paribhu¤jànam. adràkùãt ÷aïkhaku¤jaro bhagavantaü dvàramåle gatvà ca punar bukkati. atha bhagavàn ÷aïkhaku¤jaram etad avocat. etad api te ÷aïkha [cittaü] na damayati yad asi bhokàràd bukkàram àgataş. evam ukte ÷aïkhaku¤jaro 'ti÷ayitaroùa÷ caõóãbhåto 'nàttamanà goõikàstçtàt paryaïkàd avatãryàdhastàt paryaïkasya dàrusyandanikàyàü niùaõõaş. tena khalu punaş samayena ÷uko màõavas (#<MKV 23>#) taudeyaputro bahir gato 'bhåt kenacid eva karaõãyena. athàgacchac chuko màõavas taudeyaputraş. adràkùãt ÷uko màõavas taudeyaputra÷ (#<MKV 24>#) ÷aïkhaku¤jaram adhastàd dàrusyandanikàyàü prapatitam. dçùñvà ş janam àmantrayate. kena vo yuùmàkaü ÷aõkhaku¤jaraş (#<MKV 25>#) kiücid uktaş. ko 'smàkaü madhye madãyaputraü ÷aïkhaku¤jaraü kiücid vakùyati. api tv àgato 'bhåt ÷ramaõo gautamaş. dvàramåle (#<MKV 26>#) 'vasthitaü tam itthaü bukkati. tam enaü ÷ramaõo gautama evam àha. etad api te ÷aïkha na damayati yad asi bhokàràd bukkàram àgataş. evam ukte ÷aõkhaku¤jaro 'ti÷ayitakupita÷ caõóãbhåto 'nàttamanà goõikàstçtàt paryaïkàd avatãryàdhastàt paryaïkasya dàrusyandanikàyàü niùaõõaş. atha ÷ukaş (kro)dhàbhiùaktaş kupitas caõóãbhåto 'nàttamanà goõikàn niùkramya yena jetavanam anàthapiõóadasyàràmas tenopasaükràntaş. tena khalu punaş samayena bhagavàn aneka÷atàyàü bhikùuparùadi purastàn niùaõõo dharmaü de÷ayati. adràkùãd bhagavàn ÷ukaü màõavakaü taudeyaputraü dåràd evàgacchantam. dçùñvà ca punar bhikùån àmantrayate sma. pa÷yata yåyaü bhikùavaş ÷ukaü màõavaü taudeyaputram ita  evàgacchantam. evaü bhadanta. sacec chuko màõavas taudeyaputro 'smin samaye kàlaü kuryàt. yathà bhallo nikùiptaş evaü kàyasya bhedàt paraü maraõàd apàyadurgativinipàte 'vicau narakeùåpapadyeta. tathà hy anena mamàntike cittaü pradåùitam. cittapradåùanàd dhetor evam iha [ke] satvàş kàyasya bhedàt paraü maraõàd apàyadurgatyavãcau narakeùåpapadyante. athànyatamo bhikùus tasyàü velàyàü gàthàü bhàùate sma.

praduùñacittaü dçùñvaiva ekatyam iha pudgalam
etam arthaü vyàkàrùãc chàstà bhikùugaõàntike.
idànãü batàvikùepaü kàlaü kurvãta màõavaş
narakeùåpapadyeta cittaü hy etena dåùitam.
yathà hy ucitaü nikùiptam evam eva tathàgate
cittapradåùaõàd dhetoş satvà gacchanti durgatim.

adhikùepya màõavas taudeyaputro yena bhagavàn tenopasaükràntaş. (#<MKV 27>#) upasaükramya bhagavatà sàrdhaü sukhasaübhàvanàyàü saürajanãyàü vividhàü kathàü vyatisàryaikànte niùaõõaş ÷uko màõavas taudeyaputro bhagavantam idam evàvocat. àgato bhagavàn gautamo 'smàkaü nive÷anam. àgamane bhagavatà gautamena ÷aïkhaku¤jaraş kiücid uktaş. ihàhaü màõava pårvàhõe nivàsya pàtracãvaram àdàya ÷ràvastyàü piõóàya pràvikùat. sàvadànaü ÷ràvastyàü piõóopacaraõam. yena bhavato 'tra nive÷anaü tenopasaükràntaş. upasaükramya dvàramåle 'vasthitaş. tena khalu punaş samayena ÷aïkhaku¤jaro goõikàstçtama¤cake 'dhiråóho '÷mantakopadhànàyàü kàüsyapàtryàü ÷àlimàüsodanaü paribhuïkte. adràkùãt ÷aïkhaku¤jaro màü dvàramåle 'vasthitaü dçùñvà ca punar bukkati. tam enam evaü vadà[mi. etad api te] ÷aïkha na damayati yad asi bhokàràd bukkàram àgataş. evam ukte ÷aïkhaku¤jaro 'bhiùaktaş kupita÷ caõóãbhåto 'nàttamanà goõikàstçtàt paryaïkàd avatãryàdhastàt paryaïkasya dàrusyandanikàyàü niùaõõaş. kiü punar bhagavàn gautamaş ÷aïkhaku¤jarasyàsmàkaü pårvasyàü jàtaü jànãte. alaü màõava tiùñha mà etam arthaü paripràkùãt. mà te bhaviùyati àghàta÷ càkùànti÷ ca cetaso daurmanasyam. dvir api trir api ÷uko màõavas taudeyaputro bhagavantam etad avocat. kiü punar bhagavàn gautamo 'smàkaü ÷aïkhaku¤jaraü pårvikàyàü jàtaü saüjànãte. alaü màõava tiùñha mà màm etam arthaü paripràkùãt. mà ihaiva ca te bhaviùyaty àghàta÷ càkùànti÷ ca cetaso daurmanasyam. anàtha tvaü màõava yàvad dvir api trir apy eta marthaü nà ...... màõava ÷çõu sàdhu ca suùñhu ca manasi kuru. bhàùiùye. yas te màõava pità taudeyaş sa eùa kàyasya bhedàd dhãnàyàü ÷vayonàv upapannaş. tad bho gautama evaü bhaviùyati. asmàkaü pità ya iùñayaj¤a àhitàgnir ucchritayåpaş sannãyate kàyasya bhedàt ÷ubhre brahmaloke upapanno bhaviùyaty. anenaiva te màõava mànàbhimànena pità taudeyo mahàdànapatiş ÷vayonàv upapannaş. pitur màõava yadi me bhàùitaü na (#<MKV 28>#) ÷raddadhàsi tena hi tvaü màõava yena te nive÷anaü tenopasaükrama. upasaükramya ÷aïkhaku¤jaram evaü vada. saced bhavà¤ chaïkhaku¤jaro 'smàkaü pårvikàyàü jàtaş pitàbhåt taudeyo 'dhiroha goõikàstçtaü paryaïkam. adhirokùyati. adhiråóhaü caivaü vada. saced bhavà¤ chaïkhaku¤jaro 'smàkaü pårvikàyàü jàtaş pitàbhåt taudeyaş paribhu¤jãta bhavàn. a÷mantakopadhànàyàü kàüsyapàtryàü ÷àlimàüsodanaü paribhokùyate. bhuktavantam enaü vada. saced bhavà¤ chaïkhaku¤jaro 'smàkaü pårvikàyàü jàtaş pitàbhåt taudeyaş yat te 'smàkaü maraõasamaye mama santaü svàpateyaü nopadar÷itaü tad upadar÷aya. upadar÷ayiùyati.

atha ÷uko màõavas taudeyaputro bhagavatà bhàùitam udgçhya paryavàpya yena svakaü nive÷anaü tenopasaükràntaş. upasaükramya ÷aïkhaku¤jaram etad avocat. saced bhavà¤ chaïkhaku¤jaro 'smàkaü pårvikàyàü jàtaş pitàbhåt taudeyaş adhiroha. goõikàstçtaparyaïke 'dhiråóhaü cainam evam àha. saced bhavà¤ chaïkhaku¤jaro 'smàkaü pårvikàyàü jàtaş pitàbhåt taudeyaş paribhu¤jãta bhavàn a÷mantakopadhànàyàü kàüsyapàtryàü ÷àlimàüsodanam. paribhuktavàn. bhuktavantaü cainam evam àha. saced bhavà¤ chaïkhaku¤jaro 'smàkaü pårvikàyàü jàtaş pitàbhåt taudeyaş yat te 'smàkaü maraõasamaye mama santaü svàpateyaü nopadar÷itaü tad upadar÷aya. atha ÷aïkhaku¤jaro goõikàstçtaparyaïkàd avatãrya yenànyatamapuràõavàsagçhaü tenopasaükràntaş. upasaükramya caturaş paryaïkapàdukàn pàdanakharikàbhir avalikhitamadhyaü ca mukhatuõóakenopajighrati. yataş sa ÷uko màõavas taudeyaputraş kçtàkçtasya hiraõyasuvarõasya caturo lohasaüghàñàn adhigatavàn madhyàc ca sauvarõakamaõóalum.
atha ÷uko màõavas taudeyaputras tat suvarõaü gopayitvà hçùñatuùñodagraprãtisaumanasyajàtaş ÷ràvastyà niùkramya yena bhagavàüs tenopasaükràntaş. tena khalu punaş samayena bhagavàn aneka÷atàyàü bhikùuparùadi purastàn niùaõõo dharmaü de÷ayati. adràkùãd (#<MKV 29>#) bhagavà¤ chukaü màõavaü taudeyaputraü dårata evàgacchantaü dçùñvà ca punar bhikùån àmantrayate sma. pa÷yatha yåyaü bhikùavaş ÷ukaü màõavaü taudeyaputraü dårata evàgacchantam. evaü bhadanta. sacec chuko màõavas taudeyaputro 'smin samaye kàlaü kuryàd yathà bhallo nikùiptaş evaü kàyasya bhedàt sugatau svargalokeùåpapadyeta. tathà hy anena mamàntike cittaü prasàditam. cittaprasàdanahetor bhikùavaş evam ihaike satvà kàyasya bhedàt sugatau svargalokeùåpapadyante. athànyatamo bhikùus tasyàü velàyàü gàthàü bhàùate.

prasannacittaü dçùñvaiva ekatyam iha pudgalam
etam arthaü vyàkàrùãc chàstà bhikùugaõàntike.
idànãü gatadoùo 'yaü kàlaü kurvãta mànavaş
upapadyeta deveùu cittam asya prasàditam.
yathà duritaü nikùiptam evam eva tathàgate
cittaprasàdanàd dhetoş satvà gacchanti sadgatim.

atha ÷uko màõavas taudeyaputro yena bhagavàn tenopasaükràntaş. upasaükramya bhagavatà sàrdhaü saümukhaü saümodanãü saüra¤janãü vividhàü kathàü vyatisàryaikànte niùaõõaş. evaü niùaõõaü ÷ukaü màõavaü taudeyaputraü bhagavàn idam avocat. kaccin màõava tathaiva yathà mayà ÷aïkhaku¤jaro vyàkçtaş. bho gautama tat tathaiva yathà bhagavatà gautamena ÷aïkhakunjaro vyàkçtaş. anyad api tàvad vayaü bhagavantaü gautamaü pçcchema kaücid eva prade÷aü saced avakà÷aü kuryàt pra÷navyàkaraõàya. pçccha màõava yady evaü kàïkùasi. ko bho gautama hetuş kaş pratyayaş yenehaike satvà alpàyuùo 'pi dãrghàyuùo 'pi bahvàbàdhà api alpàbàdhà api durvarõà api suvarõà api alpe÷àkhyà api mahe÷àkhyà api nãcakulãnà api uccakulãnà api anàdeyavàkyà api àdeyavàkyà api alpabhogà api mahàbhogà api duùpraj¤à api mahàpraj¤à api. kasya nu bho gautama karmaõo vipàkenedaü satvànàü nànàtvaü prajnàyate.

tatra bhagavà¤ chukaü màõavakaü taudeyaputram idam avocat. karmavibhaïgaü te màõavaka dharmaparyàyaü de÷ayiùyami. tenahi (#<MKV 30>#) ÷çõu sàdhu suùñhu ca manasi kuru. bhàùiùye. evaü bhagavann iti ÷uko màõavakas taudeyaputro bhagavataş pratya÷rauùãt. bhagavàn idam avocat. karmasvakàn ahaü màõava satvàn vadàmi karmadàyàdàn karmayonãn karmaprati÷araõàn. karma màõava satvàn vibhajati. yad idaü hãnotkçùñamadhyamatàyàm. tadyathà. asti karma alpàyuşsaüvartanãyam. asti karma dãrghàyuşsaüvartanãyam. asti karma bahvàbàdhàsaüvartanãyam. asti karma alpàbàdhàsaüø. a. k. durvarõas. a. k. pràsàdikas. a. k. alpe÷àkhyas. a. k. mahe÷àkhyas. a. k. nãcàkulopapattis. a. k. uccakulopapattis. a. k. alpabhogas. a. k. mahàbhogas. a. k. duùprajnas. a. k. mahàpraj¤as. a. k. narakopapattis. a. k. tiryagyonyupapattis. a. k. pretalokopapattis. a. k. asuralokopapattis. a. k. manuùyalokopapattis. a. k. kàmàvacaradevopapattis. a. k. råpàvacaradevopapattis. a. k. àråpyàvacaradevopapattis. a. k. kçtaü nopacitam. a. k. upacitaü na kçtam. a. k. kçtam upacitaü ca. a. k. naiva kçtaü nopacitam. a. k. yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapannaş paripårõaü nairayikam àyuş kùapayitvà cyavati. a. k. yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapannaş sàrdhanairayikam àyuş kùapayitvà cyavati. a. k. y. s. p. narakeùåpapannamàtra eva cyavati. a. k. niyatopapattis. a. k. aniyatopapattis. a. k. de÷àntaravipakùam. a. k. y. s. p. pårvaü sukhito bhåtvà pa÷càd duşkhito bhavati. a. k. y. s. p. pårvaü duşkhito bhåtvà pa÷càd api sukhito bhavati. a. k. y. s. p. pårvaü sukhito bhåtvà pa÷càt sukhito bhavati. a. k. y. s. p. pårvaü duşkhito bhåtvà pa÷càd api duşkhito bhavati. a. k. (#<MKV 31>#) y. s. p. àóhyo bhavati matsarã. a. k. y. s. p. daridro bhavati tyàgavàn. a. k. y. s. p. àóhyo bhavati tyàgavàn. a. k. y. s. p. [sic] asti pudgalo yasya karma kùãõaü bhavati nàyuş. asti pudgalo yasyàyuş kùãõaü na karma. a. p. y. àyuş karmàõi ca kùãõàni. a. p. y. àyuş kùãõaü puõyàni ca. a. p. yasya nàyuş kùãõaü bhavati na karma. api tu kle÷àş kùãõàş. a. p. kàyena sukhã na cittena. a. p. cittena sukhã na kàyena. a. p. kàyena ca sukhã cittena ca. a. p. naiva kàyena sukhã na cittena. a. k. y. s. pudgalo 'pàyeùåpapanno 'bhiråpo bhavati snigdhakàyaş snigdhacchavir nayanàbhiràmo dar÷anãyaş. a. k. y. s. pudgalo 'pàyeùåpapanno durvarõo bhavati råkùakàyo ghoradar÷anaş pratikåladar÷anaş. a. k.
y. s. p. apàyeùåpapanno durgandho bhavati jihmendriyo bhavaty avyaktendriyaş. da÷ànàm aku÷alànàü karmapathànàü vipàkena da÷ànàü bàhyànàü bhàvànàm abhivçddhiş praj¤àyate. da÷ànàü ku÷alànàü karmapathànàü vipàkena da÷ànàü bàhyànàü bhàvànàü vipattiş praj¤àyate. da÷ànu÷aüsàs tathàgatacaityà¤jalikarmaõaş. da÷ànu÷aüsàs tathàgatacaityavandanàyàş. da÷ànu÷aüsà÷ chattrapradànasya. da÷ànu÷aüsà ghaõñàpradànasya. da÷ànu÷aüsà vastrapradànasya. da÷ànu÷aüsà àsanapradànasya. da÷ànu÷aü÷à bhàjanapradànasya. da÷ànu÷aüsà bhojanapradànasya. da÷ànå÷aüsà yànapradàne. dasànu÷aüsàş prati÷rayapradànasya. da÷ànu÷aüsàş pànakapradàne. da÷ànu÷aüsàş phalapradàne. da÷ànu÷aüsà màlàpradànasya. da÷ànusaüsà muktapuùpapradànasya. da÷ànu÷aüsàş pradãpapradànasya. da÷ànu÷aüsà gandhapradànasya. (#<MKV 32>#) da÷ànu÷aüsàş pravrajyàyàş. da÷ànn÷aüsà araõyavàse. dasànu÷aüsàş paiõóapàtikatve. da÷a vai÷àradyàni.

udde÷aş karmavibhaïgasya dharmaparyàyasya.

I. tatra katamat karma alpàyuşsaüvartanãyam? ucyate. pràõàtipàtaş. pràõàtipàtasya anumodanam. pràõàtipàtasya varõavàdità. amitramaraõàbhinandanam. amitramaraõasya samàdàpanam. amitramaraõasya varõavàdità. garbha÷àtanam. garbha÷àtanasya varõavàdità. sthaõóilapratiùñhàpanaü yatra bahavaş pràõino ghàtyante mahiùapa÷u÷åkarakukkuñàdayaş tasya yaj¤apravartakasya putràş pautrà÷ cànye ca janàş phalàrthino bhayabhãtà÷ cànuvçttiü kurvàõàş sattvàn nirghàtayanti.

a) yathà kà÷mãràyàü mahànagaryàü bhikùuş kilàrhann anyatarasmin gçhadvàre tiùñhati. tasya gçhasya pàr÷vena ràjapathas tena pa÷å ravamàõo nãyate. sa bhikùus taü dçùñvà hàhà dhik kaùñam iti vadati. puruùàs taü pçcchanti. àrya kim ayaü hàdhikkaùñam iti ÷abdaş. sa àha. na vaktavyam etad a÷ràddhànàm. kàryàrthaü tu bravãmi. ya eùa pa÷å ravamàõo nãyate. anena purà vaõigã÷vareõa bhåtvà sthaõóilaü pratiùñhàpitam. sàüvatsarika÷ ca pa÷uyaj¤aş pravartitaş. tatrànena bahavaş pa÷avo ghàtitàş. maraõakàle ca putràn àhåya pràha. putràş. yady asti mayi sneho ya eùa mayà sàüvatsarikaş pa÷uyaj¤aş pravartitaş. eùa mayi kàlagate 'nupravartayitavya iti. putrais tathàstv iti prati÷rutam. sa kàlagatas tena mohajena pràõàtipàtena (#<MKV 33>#) samanvàgataş svagçhe pa÷uş pratyàjàtaş. sa tatra jàtau jàtau ghàtyate. adhunà ekaùaùñitamaü vàraü nãyate. atha sa bhikùus taü pa÷uü karuõàyamàõa àha. svayam eva te sthaõóilaü kçtaü svayam eva yaj¤aş pravartitaş bahavaş pa÷ava÷ ca ghàtitàş. kiü ravase. sarvam idaü nirarthakam.

b) yathaivaüvidhaü sthaõóilapratiùñhàpanam. tathà yuddhadar÷anam. yatra bahavaş sattvà ghàtyante hastya÷vamanuùyàdayaş. yuddhapratibaddhànàü ca ÷astràõàm abhinandanam.

c) yathà coktaü bhagavatà vai÷àlyàü kàlikasåtre. pràõàtipàta ànanda sevito bahulãkçto niraya saüvartanãyo bhavati. tiryagyonisaüvartanãyo 'pi bhavati. pretaviùayasaüvartanãyo 'pi bhavati. yasmàd alpapràõàtipàtasya vipàko manuùyabhåtasya sato alpàyuşsaüvartanãyo 'pi bhavati.

d) tathà da÷àdãnavà nandikasåtra uktàş pràõàtipàtasya.

idaü karma alpàyuşsaüvartanãyam.

II. tatra katamat karma dãrghàyuşsaüvartanãyam. ucyate. pràõàtipàtàn nivçttiş. pràõàtipàtanivçttau varõavàdità. tatra samàdàpanam. tadvarõavàdità. vadhyapràptànàü manuùyapa÷usåkarakukkuñàdãnàü parimocanam. bhãtànàü sattvànàm abhayapradànam (#<MKV 34>#) anàthànàü sattvànàü madhye kàruõyacittatà. glànànàü sattvànàü madhye maitracittatà. anyeùàü ca bàlavçddhànàm. teùàm eva bhojanapradànam. pratigràhakeùu ca maitracittatà. yat pårvoktaü ku÷alapakùeõa yuddhadar÷anàdi. tathà ståpacaityavihàràõàü ÷ãrõànàü pratisaüskaraõam. ataevoktam.

akàlamçtyur na bhavet tasya
yo bhagna÷ãrõaü pratisaüskaroti.

a) tathà bakapratyekabrahmasåtraü varõayanti sma. tena kila çùibhåtena pa¤càbhij¤ena tçùõàrtasya sàrthasya pathabhraùñasya upari çddhyà varùaü pàtitam. tadarthaü ca bhagavatà gàthà bhàùità.

tat te puràõaü vrata÷ãlavçttaü
svapnàd vibuddho 'ham iha smaràmi.

tatra ca sàrthe bodhisattvaş sàrthavàho 'bhåt.

ya eõãkålej anatàü gçhãtàm.

eõã nàma nadã yasyà anukåle ràjà ka÷cid gçhãtaş pratyamitreõa (#<MKV 35>#) himavantam anupravi÷ya sa nãyamàna eva vadhyaü pràptaş sabalavàhanaş. tena çùibhåtena çddhyà vàtavarùaü muktam. sa copàyena pratyamitrajanakàyo vibhràmitaş. sa ràjà mokùitaş.

tat te dvitãyaü vrata÷ãlavçttaü
svapnàd vibuddho 'nusmaràmi.

sa ca ràjà bodhisattvo babhåva.


gaïgàsrotasi nàvà gçhãtà
nàgena ghoreõa çddhikena.

sa ca tadà çùir gaïgàkåle maharddhikaş pa¤càbhij¤aş prati÷arati. tena ca kàyaş krandamàno jãvitena nirà÷as tato mokùitaş.

tat te tçtãyaü vrata÷ãlavçttaü
svapnàd vibuddho 'nusmaràmi.

tasyàü ca nàvàyàü nausvàmã bodhisattvas tena kàlenàbhåt. evaü vidhaü te trividhaü karma kçtam, tato 'tãva dãrghàyuş.

b) yathà kecid àcàryàş kathayanti. bhagavàn àha. bhåtapårvaü bhikùavo jambudvãpe sarvajanapadamàrã vartate sma. athànyatareõa sattvenànyalokadhàtau sthitena çddhimataş sakà÷àc chrutam. yathà jambudvãpe sarvamàrã pàtiteti. tena kçtapuõyena praõidhànaü kçtam. (#<MKV 36>#) jambudvãpe upapadyàhaü sarvasattvànàü vyàdhipraõà÷àya jàyeyeti. sa tatropapannaş. ye ca sattvàs tçùitàs teùàü pànãyena vyàdhiü nà÷ayati. ye ca bubhukùitàs teùàü bhaktena vyàdhiü nà÷ayati. evaü yena yasyàrthas tenaiva tasya vyàdhiü nà÷ayati. na nàma tasya kiücid apy anauùadhaü. yad yad eva gçhya prayacchati tat tad evauùadham. tasya jambudvãpakair manuùyaiş sarvauùadhir ekanàma kçtam. atha bhikùavaş sarvauùadhivaidyaràjo bahånàü sattvasahasràõàü jãvitàni dattvà kàlagataş. kàlàntareõa mithilàyàü ràjakule upapannaş. tato 'pi tena mahàdevabhåtena a÷ãtikùatriyasahasràõi dharmade÷anayà pravrajitàni. jambudvãpe '÷ãtivarùasahasràõi manuùyàõàm àyur na parikùãõam. tata÷ cyutaş kàlàntareõa ku÷ãnagaryàü màndhàtà saüvçttaş. bhåya÷ ca saptasåryopade÷e (#<MKV 37>#) sunetro nàma mànavo vij¤eyaş. ahaü sa bhikùavas tena kàlena sarvauùadhivaidyaràjo 'bhåt. tasya karmaõo vipàkena mahàdevasyàyuşpramàõaü yojayitavyam. màndhàtçsunetràbhyàm apy evàyuşpramàõaü yojayitavyam. idaü karma dãrghàyuşsaüvartanãyam.

III. katamat karma bahvàbàdhàsaüvartanãyam. ucyate. khañacapeñapradànam. khañacapeñapradànasyànumodanam. khañacapeñapradànasya varõavàdità. teùàü pradànena tuùñiş. màtàpitro÷ citta÷arãre pãóàkaraõaü tathànyeùàü pravrajitànàü ÷ãlavatàü cittasaükle÷aş. amitravyàdhinà tuùñiş. amitravyàdhivyutthànenàtuùñiş. vyàdditànàm abhaiùajyapradànam. tathàparijãrõabhojanam. idaü karma bahvàbàdhàsaüvartanãyam.

IV. katamat karma alpàbàdhàsaüvartanãyam. ucyate. khañacapeñapradànàn nivçttiş. tatra samàdàpanam. tadvarõavàdità. tadabhyanumodanam. glànànàü màtàpitéõàm upasthànakaraõam. tad apy anyeùàü gçhasthapravrajitànàm. amitravyàdhinànàttamanaskatà. tasya vyutthànena càttamanaskatà. bhaiùajyapradànam. parijãrõabhojanaü ca. idaü karma alpàbàdhàsaüvartanãyam.

V. katamat karma durvarõasaüvartanãyam. ucyate. krodhaş. upanàhaş mrakùaş. pradà÷aş. màtàpitror avarõavàdità. anyeùàü ca (#<MKV 38>#) gçhasthapravrajitànàü bàlavçddhànàm. ståpàïgaõacaityagçhavihàràõàü ca bhåmer avi÷odhanam. ståpànàü pratimàõàü ca dãpavyucchedaş. durvarõànàü sattvànàm avahasanam. tathà caukùasamudàcàratà. idaü karma durvarõasaüvartanãyam.

VI. katamat karma pràsàdikasaüvartanãyam. ucyate. akrodhaş. anupanàhaş. amrakùaş. vastrapradànam. ståpacaityagçheùu ca sudhàdànam. suvarõapàtra dànam. gandhalepapradànam. alaükàrapradànam. màtàpitror varõavàdità. àryàõàü ÷ãlavatàü varõavàdità ståpàïgaõavihàràõàü saümàrjanam. satataü gçhasaümàrjanam. viråpàõàü sattvànàm anavahasanaü tathànyeùàü bàlavçddhànàm. tathà caukùasamudàcàratà.

a) yathà àryasundaranandena kila krakucchande samyaksaübuddhe bhikùusaüghe jentàkasnànaü kçtam. tàü÷ ca dçùñvà cittaü prasàditam. bhåya÷ ca suvarõena haritàlena pratyekabuddhaståpe lepo dattaş. idam api dçùñvà cittaü prasàditam. abhiråpatàyàü ca pariõàmitam. bhåya÷ ca ståpe kriyamàõe prathamaü chattraü kàritam. yathà pa÷cimabhave sa eva vyàkaroti.

jentàkasya ca snànena haritàlasya lepanena ca
ekacchattrapradànàc ca pràptà me suvarõavarõatà.

tathaivàyaü ÷obhitavàn. idaü karma pràsàdikasaüvartaniyam.

(#<MKV 39>#)
VII. katamat karma alpe÷àkhyasaüvartanãyam. ucyate. ãrùyà. màtsaryam. parasya làbhenàtuùñiş. parasya varõavàditàyà atuùñiş. màtàpitroş paribhavaş. àryàõàü ÷ãlavatàü paribhavaş. tathànyeùàü vyàdhitabàlavçddhànàm. hãne dharmahãne 'ku÷alamåle varõavàdità. bodhicittotpàdasya nivàraõam. tadabhyanumodanam. idaü karma alpe÷àkhyasaüvartanãyam.

VIII. katamat karma mahe÷àkhyasaüvartanãyam. ucyate. anãrùyà. amàtsaryam. paralàbhena tuùñiş. parasya ya÷ovarõa÷abda÷loka÷ravaõena tuùñiş. parasya varõavàditàyà àttamanaskatà. bhagavata÷ caityaståpakàràpaõam. hãne dharmahãne 'ku÷alamåle nivàraõam. mahe÷àkhyaku÷alamåle samàdàpanam. bodhicittotpàdanam. sarvamahe÷àkhyaku÷alamåle bodhicittotpàdanam.

a) yathoktaü bhagavatà vàràõasyàü pårvàparàntake såtre (#<MKV 40>#) 'jitasya bodhisattvasya samuttejanaü kçtam. mahate khalu te 'jita autsukyàya cittaü damayati. yad idaü saüghaparihàpaõàya. vakùyatehi.

maitreyas tuùitasuràlayàdhivàsã
pràptavyà divi bhuvi ceha yena påjà
sa ÷rãmàn da÷abalatàm avàpya ÷ãghraü
lokànàü bhavatu ÷a÷ãva nityapåjyaş.

idaü karma mahe÷àkhyasaüvartanãyam.

IX. katamat karma nãcakulasaüvartanãyam. ucyate. stabdhatà. abhimànità ca. amàtàpitçj¤atà. a÷ràmaõyatà. abràhmaõyatà. akulajyeùñhàpacàyità. màtàpitror apratyupasthànam. àryàõàü ÷ãlavatàm apratyupasthànam. anyeùàü ca gurusthànãyànàm àcàryopàdhyàyànàm apratyupasthànam. nãcakulànàü satvànàü paribhavaş. idaü karma nãcakulasaüvartanãyam.

X. katamat karma uccakulasaüvartanãyam. ucyate. astabdhatà. anabhimànità. màtàpitçj¤atà. ÷ràmaõyatà. bràhmaõyatà. kulajyeùñhàpacàyità. màtàpitroş pratyupasthànam. àryàõàü ÷ãlavatàü pratyupasthànam. anyeùàü ca gurusthànãyànàm àcàryopàdhyàyànàü pratyupasthànam. nãcakulànàü satvànàm aparibhavaş.

a) yathà ca bhagavatà såtra uktam. yato bhikùavaş ku÷ala÷ãlavanto brahmacàrinaş kalyàõadharmàõaş pravrajità upasaükramanti pa¤ca tasmin kule 'nu÷aüsàş pratyanu÷aüsitavyàş. katame pa¤ca. iha bhikùavaş upasaükrànteùu ÷ãlavatsu cittàni prasàdayanti svargasaüvartanãyaü (#<MKV 41>#) tad bhikùavaş kulaü tasmin samaye pratipadaü pratipannaü bhavati. punar aparaü bhikùavaş upasaükrànteùu ÷ãlavatsu abhivàdayanti pratyuttiùñhanti. uccakulasaüvartanãyaü bhikùavaş. tasmin samaye pratipadaü pratipannaü bhavati. evaü sarvasåtraü yojyam. idaü karma uccakulasaüvartanãyam.

XI. katamat karma alpabhogasaüvartanãyam. ucyate. adattàdànam. adattàdànasamàdàpanam. cauryavarõavàdità. tadabhyanumodanam. màtàpitror vçttyupacchedaş. tathànyeùàü vyàdhitabàlavçddhakçpaõànàü vçttyupacchedaş. parasya làbhenàtuùñiş. paralàbhàntaràyakriyà durbhikùàbhinandanaü ca. idaü karma alpabhogasaüvartanãyam.

XII. tatra katamat karma mahàbhogasaüvartanãyam. ucyate. adattàdànàn nivçttiş pareùàü càdattàdànàn nivàraõam. pareùàm adattàdànanivçttànàü samanumodanam. màtàpitror vçttipradànam. àryàõàü ca ÷ãlavatàü vçttipradànam. tathànyeùàü vyàdhitabàlavçddhakçpaõànàü vçttipradànam. paralàbhena tuùñiş. parasyàlàbhenàtuùdş. paralàbhasamanumodanam. subhikùàbhinandanam.

a) tad eva såtraü yojyam. punar aparaü bhikùavaş upasaükrànteùu ÷ãlavatsu dànàni dadanti puõyàni ca kurvanti. mahàbhogasaüvartanãyaü bhikùavas tat kulaü tasmin samaye pratipadaü pratipannaü bhavati. idaü karma mahàbhogasaüvartanãyam.

XIII. tatra katamat karma duùpraj¤asaüvartanãyam. ucyate. ihaikatyo na paràn pçcchati. paõóitàn. ÷ramaõàn. bràhmaõàn. ko dharmaş kiü dharmaü kurvataş ÷reyaskaram iti. api tu duùpraj¤àn sevati. paõóitàn parivarjayati. asaddharmaü dãpayati. saddharmaü vigarhati. saddharmabhàõakànàü vai÷àradyopacchedaü karoti. saddharmabhàõakànàm abhinive÷ena na sàdhukàraü dadàti. asaddharmabhàõakànàü (#<MKV 42>#) sàdhukàraü dadàti. mithyàdçùñiü varõayati. samyagdçùñiü vigarhati. tathà pustakalekhakavàcakànàü vçttyupacchedaü karoti.

a) såtre coktam. unmattakasaüvartanãyam ... karoti. saümåóhaka÷ ca kàlaü karoti. duùpraj¤a÷ ca bhavati. yathoktaü nandikasåtre. pa¤catriü÷ad àdãnavàş suràmaireyamadyapramàdasthàne yojayitavyàş. buddhe càgauravo bhavati. dharme saüghe càgauravo bhavati. ataş ÷àkyasåtraü yojayitavyam. yadà ca bhagavàn kapilavastum àgataş sa madyapànadoùàn na kadàcid bhagavantam upasaükràntaş. caturbhiş sthavirair bhagavatà preùitair gatvà vinãtaş kàlagata÷ ca. ÷àkyaş pçcchati. bhagavan. tasya kà gatir iti. bhagavàn àha. ime 'pi ca me ÷àkya bhàùitasyàrtham àjànãyur iti såtraü (#<MKV 43>#) yojayitavyam. yathà cåóà panthako nàma bhikùus tasya ràjagçhe prativasato bhagavatà gàthoddiùñà. sà ca varùàtyayena na ÷akità grahãtum. bhikùavo vismayaü pràptàş pçcchanti. bhagavan kasyaiùa karmaõo vipàkena duùpraj¤aş. bhagavàn àha. kà÷yape samyaksaübuddhe parinirvçte eùa àraõyako bhikùus tripiñakas tatkàlam abhåt. bhikùåõàü ca buddhapåjàm akurvatàü buddhavacanam antarhitam. te bhikùavas tasya samãpaü gatàş asmàkaü buddhavacanam antarhitam. asmàkam apy upade÷aü kuruùvety anena màtsaryadoùàt teùàm upade÷o na kçtaş. evaü tacchàsanam antarhitam. tasya karmaõo vipàkenaiùa duùpraj¤aş. idaü karma duùpraj¤asaüvartanãyam.

XIV. tatra katamat karma mahàpraj¤asaüvartanãyam. ucyate. (#<MKV 44>#) ihaikatyaş paripçcchaka jàtãyo bhavati paõóità¤ chramaõàn bràhmaõàn sevate duùpraj¤àn parivarjayati. saddharmaü dãpayati. asaddharmaü vigarhati dharmabhàõakànàü vai÷àradyaü varõayati. sahitabhàùiõàü sàdhukàraü dadàti. ahitabhàùiõaü pariharati. samyagdçùñiü varõayati. mithyàdçùñiü vigarhati. masãpustakalekhanãpradànàni dadàti. na ca madyaü pibati. yathoktaü ca nandikasåtre. pa¤catriü÷ad madyapànadoùà aku÷alapakùeõa yojayitavyàş. idaü karma mahàpraj¤asaüvartanãyam.

XV. tatra katamat karma narakopapattisaüvartanãyam. ucyate. tãvraü praduùñacittasya kàyavàïmanodu÷caritam. ucchedadçùñiş. ÷à÷vatadçùñiş. nàstikadçùñiş. akriyàdçùñiş. matsarivàdaş. akçtaj¤atà. ànantaryam. àryàõàü ÷ãlavatàm abhåtàbhyàkhyànadànam. idaü karma narakopapattisaüvartanãyam.

XVI. tatra katamat karma tiryagyonyupapattisaüvartanãyam. ucyate. madhyamaü kàyavàïmanodu÷caritaü vicitraü ràgasamutthitaü karma vicitraü dveùasamutthitaü karma vicitraü mohasamutthitaü karma. màtàpitroş pravrajitànàü càkalpikapradànam. tiryagyonigatànàü satvànàm avahasanam. tathà praõidhànakarma yathà govratikakukkuravratikaprabhçtãnàü praõidhànam atropapadyeyam iti.

a) yathà ca bodhisatvasya siüha jàtake 'vadànaü vaktavyam. yathà ca varùàkàrasya bràhmaõasya markañopapattiş. tadyathà (#<MKV 45>#) varùàkàreõa bràhmaõena sthaviramahàkà÷yapo bhikùå ràjagçhasyoparimeõa gçdhrakåñàt parvatàd çùigiripàr÷vaü vihàyasà gacchan dçùñaş. tena praduùñacittena devadattàjàta÷atrusaüsargàd vàgdu÷caritaü kçtam. eùa ÷ramaõo vihàyasà gacchan parvatàt parvataü gacchati. tadyathà markaño vçkùàd vçkùam eva. bhagavataş kathitam. varùàkàreõa bràhmaõena krodhajàtena vàgdu÷caritaü kçtam. tasya ko vipàkaş. bhagavàn àha. asya vàgdu÷caritasya vipàkato varùàkàro bràhmaõaş pa¤ca janmàntara÷atàni markaño bhaviùyatãti. tatas tena varùàkàreõa ÷rutaü bhagavatà nirdiùñatvaü kila pa¤ca janmàntara÷atàni markaño bhaviùyatãti. sa saüvignacittaü prasàditavàn. tena bhagavàn parinirvàõakàle pçùñaş. tasya karmaõaş kadà parikùaya iti. bhagavàn àha. tàny eva pa¤ca janmàntara÷atàni kiü tu ràjagçhe utpatsyase yathà jambvà jambudvãpe jàyate. yatroùñrikàmàtràõi phalàni. yathà kùaudramadhv aneóakam evamàsvàdàni. (#<MKV 46>#) tatropapattir bhaviùyati. tato vyutthitasya te sugatir bhaviùyati. yathà cittapradåùaõena siüheùåpapannaş. tadarthaü ca bhagavatà gàthà bhàùità.

dãrghà jàgarato ràtrir dãrghaü ÷ràntasya yojanam
dãrgho bàlasya saüsàraş saddharmam avijànataş.

idaü karma tiryagyonyupapattisaüvartanãyam.

XVII. tatra katamat karma yamalokopapattisaüvartanãyam. ucyate. kruddhasya pratihatacittasya kàyavàïmanodu÷caritam. lobho viùamalobho mithyàjãvo jighàüsitapipàsitasya kruddhasya kàlakriyà. vastuùv abhiùaktacittasya kàlakriyà.

a) yathà coktaü bhagavatà ÷atavarge àgame karmavibhaïgasåtre. (#<MKV 47>#) tasya khalu punar ànanda pudgalasyànyajàtikçtaü và karma pratyupasthitaü bhavati. maraõakàle và mithyàdçùñiş. idaü karma yamalokopapattisaüvartanãyam.

XVIII. tatra katamat karmàsuralokopapattisaüvartanãyam. ucyate. sarvamçdukàyavàïmanodu÷caritam. mànaş. abhimànaş adhimànaş. asmimànaş. mithyàmànaş. sukçta ku÷alàmålam asuralokopapattipariõàmitam. sarvotkçùñaràgasamutthitaü dauş÷ãlyaü praj¤àmukhena. idaü karmàsuralokopapattisaüvartanãyam.

XIX. tatra katamat karma manuùyalokopapattisaüvartanãyam. ucyate. subhàvità mandabhàvità÷ ca da÷a ku÷alàş karmapathàş. katame da÷a. trividhaü kàyakarma. caturvidhaü vàkkarma. trividhaü manaşkarma. idaü karma manuùyalokopapattisaüvartanãyam.

XX. tatra katamat karma kàmàvacaradevopapattisaüvartanãyam. ucyate. susamàptà da÷a ku÷alàş karmapathàş. idaü karma kàmàvacaradevopapattisaüvartanãyam.

XXI. tatra katamat karma råpàvacaradevopapattisaüvartanãyam. ucyate. susamàptàş susamàhitàs tato vi÷iùñataràş paripårõà da÷a ku÷alàş karmapathàş. idaü karma råpàvacaradevopapattisaüvartanãyam.

XXII. tatra katamat karmàråpyàvacaradevopapattisaüvartanãyam. ucyate. catasra àråpyasamàpattayaş. àkà÷ànantyàyatanam. vij¤ànànantyàyatanam. àkiücanyànantyàyatanam. naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam. etàş samàpattayo bhàvità bahulãkçtà÷ ca bhavanti. idaü karmàråpyàvacaradevopapattisaüvartanãyam.

XXIII. tatra katamat karma kçtaü nopacitam. ucyate. yat kçtvà karma àstãryati jihreti vigarhati vijugupsati de÷ayati àcaùñe vyaktãkaroti. (#<MKV 48>#) àyatyàü saüvaram àpadyate. na punaş karoti. idaü karma kçtaü nopacitam.

XXIV. tatra katamat karmopacitaü na kçtam. ucyate. yat karma kàyena paripårayitavyam. tatra praduùñacitto vàcaü bhàùate evaü te kariùyàmãti. idaü karmopacitaü na kçtam.

XXV. tatra katamat karma kçtaü copacitaü ca. ucyate. yat karma sàücetanikam.

a) yathoktaü bhagavatà.

manaşpårvaïgamà dharmà manaş÷reùñhà manojavàş
manasà cet praduùñena bhàùate và karoti và
tatas taü duşkham anveti cakraü và vahataş padam
manaşpårvaïgamà dharmà manaş÷reùñhà manojavàş
manasà cet prasannena bhàùate và karoti và
tatas taü sukham anveti chàyà và anuyàyinã.

idaü karma kçtaü copacitaü ca.

XXVI. tatra katamat karma naiva kçtaü naivopacitam. ucyate. yat karma sàücetanikaü svapnàntare kçtaü kàritaü và. idaü karma naiva kçtaü naivopacitam.

XXVII. tatra katamat karma yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapannaş paripårõaü nairayikam àyuş kùapayitvà cyavati. ucyate. (#<MKV 49>#) ihaikatyena narakãyaü karma kçtaü bhavaty upacitam. sa tat karma kçtvà nàstãryati. na jihrãyati na vigarhati na jugupsati na de÷ayati nàcaùñe na vyaktãkaroti nàyatyàü saüvaram àpadyate bhåyasyà màtrayà hçùyati. prãtim utpàdayati. yathà devadattakokàlikàdayaş. idaü karma yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapannaş paripårõanairayikam àyuş kùapayitvà cyavati.

XXVIII. tatra katamat karma yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapanno 'rdhanairayikam àyuş kùapayitvà cyavati. ucyate. ihaikatyena nàrakãyaü karma kçtaü bhavaty upacitam. sa tat kçtvà nàstãryati na jihrãyati na vigarhati na jugupsate na de÷ayati nàcaùñe na vyaktãkaroti. nàyatyàü saüvaram àpadyate. api tu na bhåyasyà màtrayà hçùyati. na pritim utpàdayati. idaü karma yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapanno 'rdhanairayikam àyuş kùapayitvà cyavati.

XXIX. tatra katamat karma yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapannamàtra eva cyavati. ucyate. ihaikatyena nàrakãyaü karma kçtaü bhavaty upacitaü ca. sa tat kçtvàstãryati. jihrãyati. vigarhati vijugupsati àcaùñe. de÷ayati. vyaktãkaroti. àyatyàü saüvaram àpadyate. na punaş kurute. sa cen narakeùåpapadyate upapannamàtra eva cyavati.

a) yathà ràjàjàta÷atruş. tena devadattasahàyenànantaryakarma kçtam. pitçvadhaş. saüghabhedaş. dhanapàlamokùaõam. ÷ilàyantramokùaõaü devadattasyàde÷ena. tasmàd avãcinarakagamanaü ÷rutvà tena saüvignena bhagavati cittaü prasàditam. ÷ràmaõyaphalasåtre 'tyayade÷anaü kçtam. pratisaüdadhàti ku÷alamålàni. tena maraõakàle cittaü prasàditam. asthibhir api buddhaü bhagavantaü (#<MKV 50>#) ÷araõaü gacchàmi. sa upapannamàtra eva cyavati. idaü karma yena samanvàgataş pudgalo narakeùåpapannamàtra eva cyavati.

XXX. tatra katamat karma niyatopapattisaüvartanãyam. ucyate. yat kçtvà kvacid upapattau pariõàmayati amutropapadyeyam iti. sa tatropapadyate.

yathà bhagavato jàtake ÷yàmàkajàtakaprabhçtiùu praõidhànava÷àd upapattir varõyate. idaü karma niyatopapattisaüvartanãyam.

XXXI. tatra katamat karmàniyatopapattisaüvartanãyam. ucyate. yat kçtvà na kvacid upapattau pariõàmayati amutropapadyeyam iti. yathà satvàş karmava÷àd upapadyante. idaü karmàniyatopapattisaüvartanãyam.

XXXII. tatra katamat karma de÷àntaravipàkam ucyate. yat karma tasminn eva janmàntare và de÷àntaragatasya vipacyate ÷ubham a÷ubhaü và. tat karma de÷àntaravipàkam. yathà bhagavàn kathayati. bhåtapårvaü bhikùavo jambudvãpe manuùyàõam aparimàõam àyur bhavati. yathà ràj¤o màndhàtuş. athànyatarasmin nagare maitràyaj¤o nàma (#<MKV 51>#) sàrthavàhaputro babhåva. sa pa¤ca÷atasahàyaparivçta udyànaü gataş. tai÷ ca sahàyair uktaş. asmin nagare baõijas tava pitaraü pårvaïgamaü kçtvà mahàsamudram avatãrya suvarõabhåmiprabhçtãni de÷àntaràõi gatvà dvãpàntaràõi ca pa÷yanti. dravyopàrjanaü ca kurvanti. vayam api tvàü pårvaïgamaü kçtvà samudram avatãrya dravyopàrjanaü kariùyàmo dvãpàntaràõi ca drakùyàmaş. tatas tena evam iti prati÷rutam. sa ràtrau gatvà màtaram àpçcchati. amba suvarõabhåmiü gamiùyàmaş. tasya màtàha. aparimàõaü putra dravyaü gçhe tiùñhati. na gantavyam iti. sa màtur vacanena nivçttaş. sa bhåya udyànaü gataş sahàyair uktaş. tam arthaü vij¤àpayàmaş. tena tathàstv iti prati÷rutam. sa bhåyo màtaraü gatvàpçcchati. bhåya÷ ca màtrà pàdapatanàn nivartitaş. evaü tçtãyam api. sa kàlàntareõa bhåya (#<MKV 52>#) udyànaü gatvà sahàyair uktaş. tava doùàd vayam api na gacchàmaş. pçcchàmo vayam. trayoda÷yàü gamiùyàma iti. tena màtur aviditam eva bahir bahu bhàõóaü nirgamitam. tasya gamanakàle prasthitasya màtà dvàre pàdapatanaü kçtvà sthitvà. putra na gantavyam iti. sa kruddho màtuş pàdaü mastake dattvàtikràntaş samudrakålaü ca gataş. tena sahàyà uktàş. samudram avataratàü na j¤àyate jãvitaü maraõaü ca. vayaü sarva evàùñàïgasamanvàgataü poùadhaü gçhõàmaş. tais tathàstv iti pratipannam. poùadhaü ca gçhãtam. te samudram avatãrõàş. samudramadhyagatànàü ca teùàü viùamavàtàdyàhataş poto vinaùñas tena sarve kàlagatàş. maitràyaj¤a÷ ca ma. prañamukhyàn avabaddhaü tàmraghataü ca gçhya samudrakåla uttãrõaş sa paryañamànaş sauvarõapràkàraü nagaraü pa÷yati. àràmasaüpannaü vanasaüpannaü puùkariõãsaüpannam. dhåpitadhåpanaü muktapuùpàvakãrõam avasaktapaññadàmakalàpam. tata÷ catasro 'psaraso nirgatàş. sa tàbhir gçhya nagaraü prave÷itaş. sa tàbhiş sàrdhaü bahåni varùàõi krãóitavàn. bahåni varùa÷atàni. bahåni varùasahasràõi bahåni varùa÷atasahasràõi krãóitavàn. sa tàbhir uktaş. àryaputra tavàyaü pçthivãprade÷o 'pårvaş. asmàkam aviditaü na nirgantavyam. yadi nirgacchasi sarvathottaràbhimukhena na gantavyam. iti. sa tasmàt kàlàntareõa nirgataş. sa bhåyo gacchan nagaraü pa÷yati. råpyamayena pràkàreõa. àràmasaüpannaü vanasaüpannam. pårvavad yàvat. tasmàd apy aùñàv apsaraso nirgatàş. tàbhir apy asau gçhya prave÷itaş. sa tàbhiş sàrdhaü bahåni varùàõi krãóitavàn. bahåni varùa÷atàni. bahåni varùasahasràõi bahåni varùa÷atasahasràõi krãóitavàn. pårvavat. tato 'pi kàlàntareõa nirgataş. bhåya÷ ca paryañan nagaraü pa÷yati. vaidåryamayena pràkàreõa àràmasaüpannaü vanasaüpannam. puùkariõãsaüpannam. dhåpitadhåpanam. muktapuùpàvakãrõam avasaktapaññadàmakalàpam. tasmàd api ùoóa÷àpsaraso nirgatàş. tàbhir api sàrdhaü bahåni varùàõi krãóitavàn. pårvavat. sa tàbhir uktaş. àryaputra tavàyaü pçthivãprade÷o 'pårvaş. asmàd vihàràt tena na nirgantavyam. atha nirgacchasi. sarvathottaràmukhena na gantavyam iti. sa tasmàt kàlàntareõa nirgataş. bhåyàş paryañamànaş (#<MKV 53>#) sphañikapràkàreõa nagaram. tathaivàràmasaüpannam. vanasaüpannaü
puùkariõãsaüpannam. dhåpitadhåpanaü muktapuùpàvakãrõam avasaktapaññadàmakalàpam. tasmàd api dvàtriü÷ad apsaraso nirgatàş. tàbhir api sàrdhaü bahåni varùàõi bahåni varùa÷atàni bahåni varùa÷atasahasràõi krãóitavàn. sa tàbhir apy uktaş. àryaputra tavàyaü pçthivãprade÷o 'pårvaş. asmàd vihàràt tena na nirgantavyam. atha nirgacchasi. uttaràmukhena na gantavyam iti. sa tàsàü pramàdàd ratikhinno nirgataş. uttaràbhimukhena gacchan kaõñakàñavãü prapannaş. atha kçùõàyasena pràkàreõa nagaraü pa÷yati. sa tatra praviùñaş. praviùñamàtrasya ca nagaradvàraü pihitam. årdhvaü pa÷yati. pràkàro vardhate bhairavaü ca ÷abdaü ÷çõoti. tatrastha÷ ca cintayati. kim etad iti. sa tatra gataş. atha pa÷yati puruùasyàsidharaü cakraü ÷ira÷ chinatti. sa bhãtaş pçcchati. kim etad bho puruùa. nairayikapuruùaş pràha. eùa pratyekanarakaş. maitràyaj¤a àha. kiü tvayà pàpakarma kçtam iti. sa kathayati. asmin jambudvãpe mahàko÷alã nàma nagaram. tatràhaü mahàsàrthavàhaputro 'bhåvam. sa pa¤cabhiş sahàya÷ataiş sahodyànaü gataş. te kathayanti. tava pità sàrthavàho 'smàkaü pårvapuruùo 'sti. pårvaïgamaü kçtvà de÷àntaràõi gatvà dravyopàrjanàni kurvanti. suvarõabhåmiü siühaladvãpaü ca prabhçtãni ca dvãpàntaràõi pa÷yanti. vayam api tvayà pårvaïgamena de÷àntaraü pa÷yàma iti. vayam api gacchàma iti prati÷rutam. so 'haü gçhaü gatvà màtaram àpçùñavàn. aham evaü de÷àntaraü gamiùyàmãti. màtà ma àha. putra tava pità samudram avatãrõo de÷àntaraü gata eva kàlagataş. tvam ekaputrakaş. prabhåtaü gçhe dravyaü tiùñhati. na gantavyam. iti. mayà na gacchàmãti prati÷rutam. evaü dvitãyaü tçtãyaü caturtham apy àpàdapatanaü nivartitaş. kàlàntareõàhaü bhåyo 'py udyànaü gataş sahàyair uktaş. ava÷yaü gantavyam iti. gamiùyàmãti mayà prati÷rutam. atha mama prasthitasya màtà dvàre pàdapatanaü kçtvà sthità. putra nàrhasi màü parityaktum iti. tasyàhaü mastake pàdaü dattvà prakràntaş. so 'haü pa¤cabhiş sahàya÷ataiş sàrdhaü samudrakålaü gataş. aùñàïgasamanvàgataü poùadhaü gçhya samudram avatãrõaş. suvarõabhåmiprasthitànàm asmàkaü viùamavàtàdyàhataş poto vinaùñaş. te sarve kàlagatàş. ahaü tu bahubhir divasaiş kathaücana samudràd uttãrõo 'tha prapãóyamànaş sauvarõena pràkàreõa nagaram. àràmasaüpannam. vanasaüpannam. puùkariõãsaüpannam. dhåpitadhåpanam. muktapuùpàvakãrõam. avasaktapaññadàmakalàpam. tasmàc catasro 'psaraso nirgatàş. tàbhiş prave÷ito 'smi. yàvat. (#<MKV 54>#) tàbhir api sàrdhaü bahåni varùàõi. bahåni varùa÷atàni. bahåni varùa÷atasahasràõi krãóitam. tataş kàlàntareõa nirgacchan pa ... pårvavat. tasmàd apsaraso nirgatàş. tàbhiş prave÷ito 'smi. yàvat. tàbhir api sàrdhaü bahåni varùàõi bahåni varùa÷atàni bahåni varùa÷atasahasràõi krãóitam. evaü vaidåryamayam. tasmàd api ùoóa÷àpsaraso nirgatàş .... tasmàd api nirgatah. sphañikamayaü
nagaraü pa÷yàmi. pårvavat. tasmàd dvàtriü÷ad apsaraso nirgatàş. tàbhir api saha tathaiva krãóitam ...... kaõñakàñavãü prapannaş. yàvad. àyasanagaraü pa÷yàmi. so 'ham atra praviùñaş. praviùñasya me dvàraü pihitam. atra ca pårvavat ....... asidharaü cakraü ÷irasi parivartamànaü pa÷yàmi. tatra ca mamàvasthitasya ÷irasi asidharaü cakraü saükràntam. yad ahaü màtu ... nivçttaş. aùñàïgasamanvàgataü ca poùadhaü gçhãtam. tasya karmaõo vipàkena caturùu mahànagareùu pratyekasvargasva .... màtuş ÷irasi pàdaü dattvà gataş. tasya karmaõo vipàkena mamàsidharaü cakraü ÷ira÷ chinatti. maitràyaj¤a÷ cintayati. mayàpy etad eva karma kçtam. upasthito mamàpi karmavipàka iti. nairayikapurusaş pràha. kutas tvam. maitràyaj¤aş kathayati. asti jambudvãpe tàmaliptaü nàma mahànagaram. tato 'ham. mayàpi caitat sarvam anuùñheyam. nairayikapuruùaş pràha. asti mayàdyàntarikùe ghoùaş ÷rutaş. kùãõas tava karmavipàkaş. maitràyaj¤o nàma sàrthavàhaputraş adyàgamiùyati. etad eva karma kçtveti. maitràyaj¤a àha. kiü bhojanam. sa àha. ata eva mastakàc chidyamànàd yat påya÷oõitaü sravati. evam uktvà sa puruùaş kàlagataş patitaş. maitràyaj¤o bhãtaş saüvignaş. sarveõa bhàvena màtàpitroş praõipàtaü kçtvàha.

årdhvaü bhavàgravitatàn adharàd avãciü
tiryakprathàn agaõitàn api lokadhàtån
àtmansva suràsuranaroragabhåtakàye
satvàni yàni upagatàni sukhino bhavantu

(#<MKV 55>#)
evaü cintayitvà sarveõa bhàvena màtàpitror namaskàraü kçtvà praõipàtaü ca praõidhànaü ca kçtavàn. yatra yatropapadyàmi màtàpitroş ÷u÷råùàü kuryàm aham iti. ye ca kecana satvà pratyekanarake upapadyante teùàü sarveùàm arthàyàham atràvasthitaş. ye ca kecana loke yuktà÷ ca muktà÷ ca teùàü namaş. te màü pàlayantu. idam uktvà tasmin nairayikapuruùaş kàle sthitaş. puna÷ ca praõidhànaü kçtvà punar apy àha.

kçtvàdau narakam avãcim àbhavàgràd
ye satvà÷ cyutigatibandhanàvabaddhàş
te sarve sukham atinàpya dharmayuktaü
nirvàõaü yad ajaram acyutaü spç÷antu.

atha tac cakram aspç÷amànaü ÷irasi nityakàlam evopari vihàyasi sthitam. nityaü ca kila tasya màtà÷iùaü prayuïkte. yady asti mama kiücit puõyaphalaü pradànena và ÷ãlena và brahmacaryeõa và pativratatvena và tena puõyaphalena mama putrasya yatra tatra sthitasya mà kiücit pàpaü bhavatu. tena ca tasya ÷ivam àsãt.

b) yathà ÷yàmajàtake saviùeõa ÷areõa ... ÷yàmakumàrasya màtàpitror à÷ãrvacanena ÷alya÷ ca nirgato viùaü ca naùñaü mçta÷ ca saüjãvitas tadvat tasyàpi ÷ivam àsãt. yathà vajraràjagçhe dhanaüjayasåtre àrya÷àradvatãputreõoktam. tam enaü bràhmaõaü màtàpitarau samaü mànitau samyak påjitau kalyàõena manasànukampete. (#<MKV 56>#) adhosã vatana putro dhàrmikeõa karmaguõena na ca kiücit pàpaü karma karoti. sarvaü såtraü yojyam. yathà ca ÷ivàlakasåtre bhagavatoktam. tam evaü gçhapatiputra màtàpitarau pa¤casu sthàneùu pratyupasthitau pa¤casu sthàneùu pratiùñhàpayataş. tasya punar gçhapatiputra màtàpitçbhyàm anukampitasya puruùapudgalasya vçddhir evaü pratyà÷aüsitavyà.

c) sa tatra prãtyàhàraş sthitvà paripårõeùu ùaùñivarùasahasreùu kàlagataş.

d) yathà ràjàjàta÷atrur aparipårõa eva nairayikàyuşpramàõe cyutaş. abandhyatvàt karmaõàü kadàcid atãva ÷irorujà bhavati.

e) atra kçtapraõidhànasya maitràyaj¤asya màtàpitç÷u÷råùà vaktavyà. yathà ÷yàmajàtake 'ndhau màtàpitarau hastibhåtena paripàlitau. anyeùu jàtaka÷ateùu ca.

f) atha bhagavàn pràptakàlaü bhikùån àmantrayate. syàd evaü bhikùavo yuùmàkam anyaş sa tena kàlena tena samayena maitràyaj¤o nàma sàrthavàhaputro babhåveti. naivaü draùñavyam. ahaü sa tena kàlena tena samayena maitràyaj¤o nàma sàrthavàhaputra àsãt. tasmàt tarhi bhikùavo mama vacanaü ÷raddadhànair buddhe sagauravair bhavitavyaü dharme saüghe sagauravair bhavitavyam. màtàpitçùu àcàryopàdhyàyeùu sagauravair bhavitavyam. evaü vo bhikùavaş ÷ikùitavyam. ya evaü de÷àntaragataş sukhaü duşkhaü pratyanubhavati. (#<MKV 57>#) yathà maitràyaj¤ena de÷àntaragatena tasminn eva janmani pratyekasvargaü pratyekanarakaü cànubhåtam. ya evaü de÷àntaragataş sukhaü duşkhaü pratyanubhavati. idaü karma de÷àntaravipàkam.

g) etad dar÷ayati bhagavàn. yathà mayi tathà màtàpitçùu. àcàryopàdhyàyeùu vacanakàriõàü samo vipàkaş iha loke paraloke ca. katham iha loke samaş karmavipàko bhavati. yathà ÷ràvastyàü daridrapuruùo bhagavantaü sa÷ràvakasaüghaü bhu¤jànaü dçùñvà cittaü prasàditavàn. tena mahàpuõyasaübhàra upàrjitaş ràjyasaüvartanãyaü karma kçtam. tad eva ca mokùabãjam. tac ca j¤àtvà bhagavatà gàthà bhàùità.

ye tatràbhyanumodante vaiyàvçtyakarà÷ ca ye
anånà dakùiõà teùàü te 'pi puõyasya bhàginaş.

etad eva gàthà samutthànam.

manaşpårvaïgamà dharmà manaş÷reùñhà manojavàş
manasà cet prasannena bhàùate vàkaroti và
tatas taü sukham anveti chàyà và anuyàyinã.

tata÷ cyuta÷ ca deveùåpapannaş. yathà ca tagara÷ikhã nàma pratyekabuddhaş. durbhikùe daridrapuruùeõa såpaş pratipàditaş. sa ca tadahar eva tasmin nagare ràjàbhiùiktaş. tataş kàlàntareõa pratyekabuddhaş saüvçttaş. ya eùa såtrantare paripañhitaş pratyekabuddhas (#<MKV 58>#) tagara÷ikhã nàma. evaü tàvad bhagavati sàüdçùñika÷ cittaprasàdasya phalavipàkaş.

h) kathaü màtàpitçùu. yathà maitràyaj¤aş sàrthavàhaputraş àcaturthaü pratinivçtto màtur vacanena caturùu mahànagareùu pratyekasvargasukham anubhåtavàn. tat tu tasya mokùabãjam. evaü màtàpitçùv api sàüdçùñikaş phalavipàkaş.

i) kathaü bhagavati màtàpitçùu ca cittapradoùeõa narakagamanaü bhavati. ucyate. devadatto bhagavati cittaü pra ... to 'vãcau mahànarake patitaş. tathà sindhu viùaye raurukaü nàma nagaram. tatra ÷ikhaõóã ràjaputraş pitaraü ghàtayitvà narake patitaş. evaü bhagavati màtàpitçùu ca cittapradåùaõena narakagamanaü bhavati.

j) tena kàraõena kiü nàsti nànàkaraõam. ucyate. mahàntaü nànàkaraõam. bhagavàn anekakalpa÷atasahasropàrjitaku÷alamålasaübhåtasaübhàraş anutpannasya màrgasyotpàdayità buddho bodhàya màrgaü de÷ayati. tasmin kçtaş prasàdo 'prameyaphalavipàkaş ante ca nirvàõam. màtàpitror mokùamàrgo 'viditaş. api ca na sarvaü màtàpitror vacanaü kàryam. santi kecin mithyàdar÷anopahatacittàş putràn bruvanti. ehi màm avasanaü naya. tava ca bhaviùyati hitàya (#<MKV 59>#) sukhàya mama ca. [prapàte màü pà]tayàgnau và prave÷ayeti. tan naiva kartavyam. kiü kàraõam. màtàpitarau ghàtayitvàva÷yaü narakagamanam. ata eva bhagavatà pratiùiddho na màtàpitçghàtakaş pravràjayitavyaş nàsti tasya pravrajyà nopasaüpadà. nàsti phalapràptiş. evaüvidhaü varjayitvànyathà samasamà màtàpitara àcàryopàdhyàyàş. kathaü ca samasamà. nanu bhagavatoktam. màtàpitroş putrasneho yàvad asthimajjàm à÷ritya tiùñhaty ata eva màtàpitçbhyàm ananuj¤àtasya nàsti pravrajyà. yathàryaràùñrapàla÷oõaprabhçtayo bhagavatà màtàpitaràv ananuj¤àpya na pravràjitàş. adyàpi tàn ananuj¤àtàn na pravràjayanti. yathà ca bhagavati pravrajite ÷uddhodanasya putra÷okena cakùuùã antarhite. ucyate. màtàpitaraş pa¤ca sthànàni pratyà÷aüsamànàş putram icchanti. ÷aüvardhito no vçddhãbhåtàn pàlayiùyati kàryaü ca kariùyati dravyasvàmã ca bhaviùyati. kàlagatànàü ca pitçpiõóaü dàsyati. kulavaü÷a÷ ca cirasthitiko bhaviùyati. imàni pa¤ca sthànàni pratyà÷aüsamànà màtàpitaraş putram icchanti. naivam àcàryopàdhyàyàş. kevalam eva kàruõyaü puraskçtya katham asyà nàdikàlapravçttasya saüsàracakrasya paryantaü kuryàd iti. yathà bhagavatà vinaya uktam. upàdhyàyasya ÷iùye putrasaüj¤à bhavati. ÷iùyasyàpy upàdhyàye pitçsaüj¤à bhavati. evam anyonyani÷ritàş sukhino bhaviùyanti. evam àcàryopàdhyàyàş samasamà màtàpitçbhiş. yathà cakravartisåtra (#<MKV 60>#) uktaü bhagavatà. kasya karmaõo vipàkena ràjà cakravartã hastiratnàny a÷varatnàni ca pratilabhate. dãrgharàtraü ràjà cakravartã màtaraü pitaraü và svayaü và skandhe vahati và rathàdibhir vàhayati và. àcàryopàdhyàyàn svayaü vahati vàhayati và. tasya karmaõo vipàkena ràjà cakravartã hastya÷varatnàni pratilabhate. anenàpi kàraõena samasamà màtàpitara àcàryopàdhyàyà÷ ca. api tv asty anyatra nànàkaraõam. gçhasthànàü màtàpitç pravrajitàş påjyàş. pravrajitànàm àcàryopàdhyàyà eva påjanãyàş. yathà mahã÷àsakà gotràntarãyà vinaye 'rthotpattiü dhàrayanti. yathàha bhagavàn. na bhikùavaş àcàryopàdhyàyàn anàpçùñvà de÷àntaraü gantavyam. kasmàd. bhavati bhikùavo jãvitàntaràyo bhavati brahmacaryàntaràyo bhavati pàtracãvaràntaràyaş. bhåtapårvaü bhikùavo maitràyaj¤o nàma sàrthavàhaputra àsãd iti. etad evàvadànaü yathàvasthitaü vaktavyam. evam eva samasamà àcàryopàdhyàyà màtàpitara÷ ca. yathà coktaü bhagavatà. yo bhikùavo màtàpitarau skandhena gçhya jambudvãpaü paryañeta yogodvahanaü ca kuryàt caturùu (#<MKV 61>#) dvãpeùu hiraõyasuvarõaü ca dadyàt. evam api màtàpitroş pratyupakàro na kçto bhavati. ya÷ ca punar buddhe prasàdayet. dharme. saüghe. pa¤casu ÷ikùàpadeùu àryakànteùu ÷ãleùu pratiùñhàpayet. evaü màtàpitéõàü putraiş pratyupakàraş kçto bhavati. tac ca sarvam àcàryopàdhyàyàş kurvanti. yathàha bhagavàn dakùiõàvibhaïgasåtre. yathànanda pudgalaş pudgalam àgamya buddhaü ÷araõaü gacchati dharmaü saüghaü ÷araõaü gacchati yathoktàni ca ÷ikùàpadàni vaktavyàni. tenànanda pudgalena tasya pudgalasya na ÷akyaü pratikartum. yad idam abhivàdanapratyutthànamàtreõaivam api prativi÷iùñatarà àcàryopàdhyàyà màtàpitçbhyàm. yathà ca mahàkàtyàyanenàvantiprabhçtayaş pa÷cimajanapadà abhiprasàditàş.
yathà càryamadhyandinena kà÷mãràyàü pa¤ca nàga÷atani vinãya de÷o 'bhiprasàditaş (#<MKV 62>#) anavataptasarasa÷ ca kuïkumam ànãya ka÷mãràyàü pratiùñhàpitam. tac càdyàpi lokopabhuktam. vihàra÷ ca kàrito 'dyàpi ca tatraiva prativasanti. yathà àryagavàüpatinà suvarõabhåmyàü yojana÷ataü janapado 'bhiprasàditaş. yathà ca pårvavidehà àryapiõóolabhàradvàjenàbhiprasàdità vihàrà÷ ca kàrità adyàpi tatraiva (#<MKV 63>#) prativasanti. yathà càryamahendreõa siühaladvãpe vibhãùaõaprabhçtayo ràkùasàş samaye sthàpità de÷a÷ càbhiprasàditaş. yathà càdhyardha÷atake såtra àryapårõena ÷årpàrake nagare pa¤copàsaka÷atàni (#<MKV 64>#) abhiprasàditàni. candanamàla÷ ca vihàraş kàritaş. yathà ca bhagavàn pa¤cabhir bhikùu÷ataiş sàrdhaü vihàyasà tatra gato janakàya÷ càbhiprasàditaş. api ca kim ekaikasya bhikùor nàmagrahaõena kçtena yato bhagavàn parinirva ... ntar yaş ka÷cid vinãto bhikùur và bhikùuõã vopàsako vopàsikà và sarve te bhikùubhir eva vinãtàş. ya÷ ca yenàbhiprasàditaş sa tasyàcàryopàdhyàyà÷ ca eta .... ta bhagavàn màtàpitaraş pa¤ca sthànàni pratyanu÷aüsamànàş putram icchanti. àcàryopàdhyàyàs tu kàruõyàn nirvàõaü dharmaü de÷ayanti. anenàpi kàraõena màtàpitçbhya àcàryopàdhyàyàş prativi÷iùñatarà iti. ata evam àha bhagavàn. mama bhikùavo vacanaü ÷raddadhànair bhagavati paraş prasàdaş kàryaş dharme saüghe màtàpitçùv àcàryopàdhyàyeùu paraş prasàdaş kàryaş. tad vo bhaviùyati dãrgharàtraü hitàya sukhàyeti. idaü karma de÷àntaravipàkam.

(#<MKV 65>#)
XXXIII. katamat karma yena samanvàgataş pudgalaş pårvaü sukhito bhåtvà pa÷càd duşkhito bhavati. ucyate. ihaikatyo dànaü yàcitaş samànaş pårvaü prahçùñaş pratijànãte pramudito dadàti. dattvà ca khalu pratisàrã bhavati. sa yadà manuùyeùåpapadyate. àóhyeùu mahàdhaneùu mahàbhogeùu kuleùåpapadyate. pa÷càt tasya te bhogàş parikùayaü paryàdànaü gacchanti. sa pa÷càd daridro bhavati. yathàryagopakaş. tena kila kakucchande samyaksaübuddhe bhikùusaüghasya godhenur dattà. sa pa÷càt parair garhito na sàdhukçteyaü datteti. tena cittaü pradåùitam. sa yatra yatropapadyate tatra tatra mahàdhano bhavati. pa÷càt tena cittapradoùeõa daridro bhavati. pa÷cime bhave 'pi ràjagçhe nagare (#<MKV 66>#) 'nyatarasmin gçhe pratyàjàtaş. tasya jàyamànasya màtà kàlagatà. anena màtà màrità jàyamànena målanakùatre jàto 'yaü mà nirmålaü kulaü kariùyaty amaïgalo 'yam iti màtrà sàrdhaü ÷ma÷àne utsçùñaş. tatràpi ca màtur ekastanàt kùãraü pragharati tenaiva puõyànubhàvena. vivçddha÷ ca bhagavatàgatya pravràjitaş. etac ca sarvam anupårveõa bhagavatà bhikùåõàü kathitam. evam anena pårvaü kùãradhenuş prasàdajàtena dattà pa÷càd vipratisàrã saüvçttaş. tasyedaü karmaphahm. yas tv asau pårvaka÷ cittaprasàdas tad evàsya mokùabãjam. yathà ca campàyàü mahànagaryàm ã÷varo gçhapatiputraş. tena bhçtyànàü haste sarvaü dhanaü caturdi÷aü bàõijyàya preùitam. tac ca sarvaü de÷àntaragataü vinaùñam. sa ca parakarmakaraş saüvçttaş. idaü karma yena samanvàgataş pudgalaş pårvaü sukhito bhåtvà pa÷càd duşkhito bhavati.

XXXIV. katamat karma yena samanvàgataş pudgalaş pårvaü duşkhito bhåtvà pa÷càt sukhito bhavati. ucyate. ihaikatyo dànaü samàdàya yàcitaş samànaş pratijànãte. kçcchreõa dadàti. dattvà tu dànaü pa÷càt prãtim utpàdayati. sa yadà manuùyeùåtpadyate daridreùu kuleùåtpadyate. tasya pa÷càt te bhogà abhivçddhiü gacchanti. atra càniruddhasyàvadànaü vaktavyam. tena kila ràjagçhe (#<MKV 67>#) ÷yàmàkataõóulabhaktam upariùñhasya pratyekabuddhasya piõóapàto dattaş. taddivasam eva ràj¤à tuùñenàùñau mahàgràmà dattàş. tac ca pa÷cimakaü dàridryam. yathà tasyaiva vyàkaraõaü pårvàparàntake såtre. yathà ca ÷ràvastyàü daridrapuruùeõa svajanaphalàni yàcitvà kùetraü nãtàni karùaõàrthe. tasya patnyà paragçhe bhàjanam àdhàya vrãhim ànãya bhaktaü siddham. atha bhagavatà ÷àriputramaudgalyàyanamahàkà÷yapasubhåtiprabhçtayaş ete uktàş. amukasya gçhapater gçhe prathamaü bhaikùyaü grahãtavyam iti. te ca sarve yathànupårvaü tatra gatàş. sarvai÷ ca tasmàd bhaikùyaü labdham. atha pa÷càd bhagavàn api gataş. tayà striyà jàtaprasàdayà pari÷iùñaü bhaktaü sarvaü bhagavato dattaü praõidhànaü ca karoti. anena bhagavan ku÷alamålena mà me bhåyaş kadàcid dàridryaü syàd iti. tathàstv iti bhagavatà prati÷rutam. tadahar eva tasya mahànidhànaü pràdurbhåtam. tac chrutvà ràjàprasenajit tasmin gçhe gataş. tenoktam. asmàkaü pårvaràjabhis te dãnàràş sthàpità iti. gçhapatinà tasya tato gçhyà¤jalipåro dattaş. aïgàraş saüvçttaş. ràj¤à bhåyo gçhapater dattàş. suvarõaü saüvçttam. athà ràjà prasenajid vismayajàtaş. gatvà bhagavato nivedayati. bhagavàn àha. puõyanirjàtà gçhapater na gràhyà. sarvaü ca tadànupårveõa kathitam. evam eùa yadà dàtà bhavati duşkhena yàcitaş samànaş pratijànãte. duşkhena (#<MKV 68>#) dadàti dattvà ca cittaü prasàdayati. tena hetunà pårvaü daridro bhåtvà pa÷càn mahàdhano bhavati. idaü karma yena samanvàgataş pudgalaş pårvaü duşkhito bhåtvà pa÷càt sukhito bhavati.

XXXV. katamat karma yena samanvàgataş pudgalaş pårvaü ca pa÷càc ca sukhito bhavati. ucyate. ihaikatyo dànaü yàcitaş sa prahçùñaş pratijànãte prahçùño dadàti. dattvàpi ca prãtimàn bhavati. sa yadà manuùyeùåpapadyate. àóhyeùu kuleùåpapadyate mahàdhaneùu mahàbhogeùu. atra bhadrike nagare miõóhakaprabhçtãnàü caturõàü dànapatãnàü vipàko vaktavyaş. taiş kila tagara÷ikhã pratyekabuddhaş piõóapàtena pratipàdilaş. atra vinayàvadànaü vaktavyam. idaü karma yena samanvàgataş pudgalaş pårvaü ca pa÷càc ca sukhito bhavati.

XXXVI. katamat karma yena samanvàgataş pudgalaş pårvaü ca pa÷càc ca duşkhito bhavati. ucyate. ihaikatyaş kalyàõamitra virahito bhavati. sa dànaü na dadàti. na ca tena kiücit pàpakaü karma kçtaü bhavati. sa yadà manuùyeùåpapadyate daridreùu kuleùåpapadyate. alpànnapànabhojaneùu. yathà ÷ràvastyàü daridradàrakasyàvadànaü varõayanti. ÷ràvastyàü kila bhagavàn piõóapàtaü paryañati. tadà ca ÷ràvastyàm ikùudvàda÷ã nàma bhavati. bhagavatà cekùåõi labdhàni. anyatarasmin gçhadvàre daridradàrakas tiùñhati. sa bhagavantam ikùåõi yàcati. bhagavataikaü dattam. sa (#<MKV 69>#) bhåyo yàcatiş bhagavàn àha. vatsa. ucyatàm. necchàmãti te bhåyo dàsyàmãti. sa pràha. mayà bhagavan na kadàcin necchàmãty uktaü pårvam. bhagavàn àha. vatsa. ucyatàü necchàmi bhagavan sarvàõi dàsyàmãti. tenekùulobhàn necchàmãty uktam. bhagavatà sarvàõi dattàni. athàryànandaş pçcchati. bhagavan kim idam. bhagavàn àha. na kadàcid eùa ànanda råparasagandhaspar÷àdãnàü tçptapårvo 'bhavat necchàmãti và na kadàcid uktapårvam. tad etasya vacanaü tasya necchàmãti hetubhåtaü bhaviùyati. àha ca.

necchàmãty eùa vyàhàro na kadàcid udãritaş
kuto råpàõi ÷abdà÷ ca gandhàş spar÷à÷ ca vai kutah.
ity evaü pràrthayann eùa nityaü bhramati bàli÷aş
necchàmãti praharùeõa yaiùà vàk samudãrità
hetur alpecchatà yaiùà sa evàsya bhaviùyati.

idaü karma yena samanvàgataş pårvaü ca pa÷càc ca duşkhito bhavati.

XXXVII. katamat karma yena samanvàgataş pudgala àóhyo bhavati matsarã. ucyate. ihaikatyenàlpamàtraü dànaü dattaü bhavati ÷ãlavati pàtrabhåte na tu punas tyàgacittam abhyastaü bhavati. yadà manuùyeùåpapadyate. àóhyeùu kuleùåpapadyate mahàdhaneùu mahàbhogeùu. tena dànavi÷eùeõa yat tena punas tyàgacittam abhyastaü na bhavati sa tena karmaõà matsarã bhavati. yathà ÷ràvastyàü (#<MKV 70>#) hilli÷àlagçhapater avadànam. sa kila pårvajanmani matsarã bhavati. atha tasya gçhadvàre tagara÷ikhã nàma pratyekabuddha àgataş. tasya bhikùà dattà. tena dçùñvàdãyamànà tena kùavaõaye na ca bhikùà dattà. sa ca pravràjitaş paribhraùñaş. sa tena karmaõà divyamànuùyakàş saüpattayo 'nubhåya ÷ràvastyàm agrakulikaputraş pratyàjàto matsarã kàlagataş. tasya dravyaü ràj¤à prasenajitàputrakaü gçhãtvà ÷atavarge àgame prasenajitsaüyukteùu ràjopakãrõakaü nàma såtram. prasenajid bhagavataş kathayati. iha bhagavann agrakulikaş kàlagataş. tasya mayàputrakaü svàpateyaü gçhãtam. bhagavàn àha. katãyaü mahàràja gçhapater dravyaü gçhãtam. sa àha. ÷ataü bhagavan ÷atasahasràõàü yad àhataü pari÷iùñaü dravyam aparimitam anàhatam. bhagavàn àha. idaü tasya mahàràja saptamam aputrakaü dravyagrahaõam. yat tena tagara÷ikhã nàma pratyekabuddhaş piõóapàtena pratipàditaş. tad asya karma parikùãõam. anyac ca ku÷alamålaü na kçtam. tenàdya prathamàyàü ràtryàü mahàraurave narake pacyate. tatra bhagavàn gàthà bhàùate.

dhanaü dhànyaü jàtaråpaü gavà÷vamaõikuõóalam
dàsakarmakarà bhçtyà ye cànye anujãvinaş
mriyamàõasya nànveti nàpi àdàya gacchati.
yat tena kçtaü bhavati kalyàõam atha pàpakam
tad dhi tasya svakaü bhavati tac ca àdàya gacchati.
tasmàt kuruta puõyànàü nicayaü sàmparàyikam
(#<MKV 71>#)
puõyàni paraloke 'smin pratiùñhà pràõinàü smçtà
gçhe tiùñhati kàyo 'yaü ÷ma÷àne priyabàndhavàş
sukçtaü duùkçtaü caiva gacchantam anugacchati.

ayaü pudgala àóhyo bhavati matsarã.

XXXVIII. katamat karma yena samanvàgataş pudgalo daridro bhavati tyàgavàn. ucyate. ihaikatyena pudgalena bahu dànaü dattaü bhavati. tiryaggateùu manuùyeùu ca duş÷ãleùv abrahmacàriùu. punaş punas tyàgacittam abhyastam. sa yadà manuùyeùåpapadyate daridro bhavati tyàgavàn tena dànàbhyàsena. yat tu tenàpàtrabhåteùu dànaü dattaü tena daridraş. yathà ÷ràvastyàü tatra vinaye tantravàyasya nidànaü varõayanti. sa tyàgavàn daridra÷ ca. punaş punas tyàgacittam abhyastam. idaü karma yena samanvàgataş pudgalo daridro bhavati tyàgavàn.

XXXIX. katamat karma yena samanvàgataş pudgala àóhyo bhavati tyàgavàn. ucyate. ihaikatyena pudgalena bahu dànaü dattaü bhavati ÷ãlavatsu pàtrabhåteùu. punaş punas tyàgacittam abhyastaü bhavati. sa tena karmaõà yadà manuùyeùåpapadyate. àóhyeùu kuleùåpapadyate mahàdhaneùu mahàbhogeùu. yat tu tena punaş punas tyàgacittam abhyastaü tena tyàgavàn bhavati. yathànàthapiõóadena kila krakucchande samyaksaübuddhe jetavanaü niryàtitam. vihàra÷ ca kàritaş. evaü kanakamunau samyaksaübuddhe kà÷yape sarvàrthasiddhe ca. bhåya÷ ca maitreyasya suvarõàstãrõaü niryàtayiùyati. idaü karma yena samanvàgataş pudgala àóhyo bhavati tyàgavàn.

XL. katamasya pudgalasyàyuş kùãõaü na karma. ucyate. yaş pudgalo narakàc cyuto narakeùåpapadyate. tiryagbhya÷ cyutas (#<MKV 72>#) tiryakùåpapadyate. yamalokàc cyuto yamaloke upapadyate. devebhya÷ cyuto deveùåpapadyate. yathà varùàkàrasya bràhmaõasya punaş punaş kàlagatasya markañopapattiş. yathà kà÷mãràyàü pårvoktasya gçhapateş punaş punaş pa÷åpapattiş. yathà ca ÷ràvastyàü ka÷cid daridraş kuñumbã kàlagataş. tasya gçhadvàre balãvardo vraõãbhåtena skandhena tiùñhati. sa gçha àsaktacittaş kuñumbã tasya balãvardasya skandhe kçmiş pratyàjàtaş. upapannamàtra÷ ca kàkena bhakùitaş. punas tatraiva kçmiş pratyàjàtaş. sa evaü saptakçtva ekadivasena kàlagataş. upapannamàtra÷ ca kàkena bhakùitaş. yathà càryamahàmaudgalyàyano magadheùu bhaikùyaü paryañamàno 'nyatamagçhadvàram anupràptaş. tasmiü÷ ca gçhe gçhapatiş patnãsahito matsyamàüsaprakàreõa bhojanaü bhuïkte. putreõa paryaïkagatena kçùõà càsya kukkurã puraş sthità. sa tasya matsyà sthãni kùipati. atşa sa gçhapatir mahàmaudgalyàyanaü dçùñvàha. gamyatàm àrya nàsti kà÷cid atra yo bhikùàü dàsyati. sa khalu saüprasthitaş. ta÷miü÷ ca gçhadvàre de÷àntaràbhyàgatàş puruùà vidvàüsaş pårvasthitàş te taü dçùñvà vismayaü pràptàş. aho à÷caryam ayaü nàma çddhimatàm agryaş yena nandopanandau nàgaràjànau vinãtau vaijayanta÷ ca pràsàdo vàmapàdàïguùñhena kampitaş ÷akro vismàpitaş trisàhasraü lokadhàtuü nimeùàntaracàrã sa nàma bhikùàm adattvà visarjitaş. atha sthaviras teùàü saüvejanàrtham àha. vatsa. naitad à÷caryam. puruùà åcuş. atha kim anyad à÷caryaü vismayakàraõam. sa uvàca. ya eùa gçhapatir matsyamàüsaprakàrair bhojanaü (#<MKV 73>#) bhuïkte eùa matsyaş asya gçhapateş pità. tena yà eùàsya gçhasya pçùñhataş puùkariõã ataş prabhåtamatsyàn uddhçtyoddhçtya bhakùitàş. sa kàlagato 'traiva matsyaş pratyàjàtaş. sa eùo 'neka÷a uddhçtyoddhçtya bhakùyate. atraiva ca bhåyo bhåya upapadyate. yàpy eùà kukkurã asyaiva gçhapater màtà. etayà lobhadoùeõa na kiücid dànaü dattam. na ca ÷ãlaü sevitam. kevalaü kulavaü÷àrthaü dravyaü paripàlitam. sàtraiva gçhe àsaktacittà kàlagatà kukkurãùu pratyàjàtà. kàlagatà bhåyo bhåyo 'traivopapadyate. sarvàü ca ràtrãü gçhaü samantàt paryañati. màtra ka÷cit pravi÷ed iti. atha yas tv eùa putraş paryaïke kçtaş eùo 'syà eva striyàş pracchannabhartà anena ca gçhapatinà ÷rutam. eùà te patnã parapuruùavyàsaktà jàteti. sa eùa gçhapatir gràmàntara gamanavyapade÷ena gçhàn niùkràntaş. eùàpi strã parapuruùeõa saha ÷ayità. anena gçhapatinà ràtràv àgamya puruùo ghàtitaş. so 'syàm eva striyàm àraktacittas tenaiva snehànubandhena kukùav upapannaş. pa÷ya vatsa yaş pità caiva tasya sa maüsàni bhakùayati. yà màtà janitrã tasyà matsyakaõtakàsthikàni dadàti. ya÷ ca ÷atruş kruddhena màritaş pàradàrikaş taü paryaïkena dhàrayati. eùa saüsàradoùo nirvedaş kàryaş. idam atrà÷caryakàraõam. atha sa bhikùur mahàmaudgalyàyana etad evàrthaü sarvaü pa÷cimajanatàsaüvejanàrthaü ÷lokena saügçhãtavàn. yathàha.

pitur maüsàni khàdate màtuş kùipati kaõñakàn
bhàryà jàraü ca poùeti loko mohatamovçtaş.

ayaü pudgalo yasyàyuş kùãõaü na karma.

(#<MKV 74>#)
XLI. katamasya pudgalasya karma kùãõaü nàyuş. ucyate. yaş pårvaü sukhito bhåtvà pa÷càd duşkhito bhavati. pårvaü yo duşkhito bhåtvà pa÷càt sukhito bhavati. asya pudgalasya karma kùãõaü nàyuş.

XLII. katamasya pudgalasya karma kùãõam àyu÷ ca. ucyate. yaş pudgalo narakàc cyutas tiryakùåpapadyate. tiryagbhya÷ cyuto yamaloke upapadyate. yamalokàc cyuto manuùyeùåpapadyate. tata÷ cyuto deveùåpapadyate. yathà ÷ràvastyàü vaõikputra udyànaü gataş puùpahetoş patnãvacanenà÷okavçkùam àråóhaş. sà ca vçkùa÷àkhà vi÷ãrõà. sa pàùàõa÷ilàyàü patitaş kàlagataş. tatra mahàjanakàyo rudati. atha bhikùavo divàvihàraü gatàş. taü dçùñvà saüvignà bhagavato nivedayanti. bhagavann aho anityatà. atrodyàne gçhapatiputro bàlo 'bhuktabhogo '÷okavçkùàt patitaş kàlagatah. tatra mahàjanakàyaş saünipatitaş rauravasadç÷a÷ ca ÷abdaş ÷råyate. bhagavàn àha. eùa eva bhikùavaş gçhapatiputraş pårvaü mahàsamudre 'nyatarasmiü nàgakule upapannaş. sa tatra jàtamàtra eva strãsahitaş krãóamàno garuóenoddhçtya bhakùitaş. tatra nàgakanyà rudanti iha striyo rudanti. sa ca yasyàş striyà vacanenà÷okavçkùam àråóhas tasyopary àghàtaü kçtavàn. asyà doùeõàhaü vçkùam àråóhaş. kruddhaş kàlagato narakeùåpapannaş. asya pudgalasya karma kùãõam àyu÷ ca.

XLIII. katamasya pudgalasya puõyàni ca kùãõàni àyu÷ ca. (#<MKV 75>#) ucyate. yathà sa eva hilli÷àlã gçhapatiş. yathà bhagavan àha. tasya punar mahàràja gçhapates tac ca ku÷alaü karma parikùãõam anyac ca na kçtam. so 'dya prathamaràtrãü raurave pacyate. yathà ràjà prasenajid ràjyàd bhraùño ràjagçham anupràptaş. sa tatra puràõamålakapattràõi mukhe prakùipya khàdan puruùeõàkùiptaş. ÷yàsupårõena mnkhenàtha maraõaü mçtaş. pratyekabuddhapårvas tasya [pårvasya?] piõóapàtasya vipàkena. ayaü pudgalo yasyàyu÷ ca kùãõaü puõyàni ca.

XLIIIbis. katamasya pudgalasya nàyuş kùãõaü [na] karma. api tu kle÷àş kùãõàş. ucyate. ÷rotaàpannasya. sakçdàgàminaş. anàgàminaş. pratyekabuddhasya. ayaü pudgalo yasya nàyuş kùãõaü [na] karma. api tu kle÷àş kùãõàş.

XLIV. katamaş pudgalaş kàyena sukhã na cittena. ucyate. kçtapuõyaş pçthagjanaş kàyena sukhã na cittena. yathà mahàdhanabràhmaõagçhapatayo ràjà ca màndhàtà. ayaü pudgalaş kàyena sukhã na cittena.

XLV. katamaş pudgala÷ cittena sukhã na kàyena. ucyate. yathàrhann apuõyaş cittena sukhã na kàyena. yathàrya ÷oõottaras tena kila pårvajanmani pratyekabuddhasya snàyato gomayapiõóakaş kapikacchumi÷raş snànàrthaü dattaş. tena karma vipàkena kuùñhena ÷arãraü vi÷ãryati. tathà hi gàthà bhàùità.

(#<MKV 76>#)
karmàõi nånaü balavattaràõi karmabhyo vajrakalpebhyaş
yatra va÷ãbhåto 'ham anubhavàmi duşkhàni karmàõi.

yathà ca jaïghàkà÷yapaş. tena kila vàràõasyàü pratyekabuddhasya prati÷rutam. bhaktaü dà÷yàmãti. sa tasya mahatà pari÷rameõa kàlàtikramaõe àsanne bhaktaü dattavàn. sa tena karmaõà pa÷cime janmani vãtaràgo 'pi bhåtvà pårvàhõe piõóapàtaü paryañati. kàlàtikramaõe àsanne kathaücid bhaktaü labhate. tathàsya jaïghàkà÷yapa eva nàma. ayaü pudgala÷ cittena sukhã na kàyena.

XLVI. katamaş pudgalaş kàyena sukhã cittena ca. ucyate. arhan kùãõàsravaş kçtapuõyaş. yathà ka÷mãraràjà dharmaya÷aşputro bakulaş. tathà hy asya siühanàdaş. a÷ãtir me àyuùmanto varùàõi pravrajitasya na kadàcid vyàdhir bhåtapårvaş. antataş ÷iro'rtimàtram api. tena kila vàràõasyàü gàndhikabaõijà bhåtvà kakucchandaş samyaksaübuddhaş sa÷ràvakasaügho glànabhaiùajyenopanimantrito bhikùuõà càrhatà ekà harãtakã gçhãtà. sa tasya karmaõo vipàkena niràbàdhaş. àrogyaparamà làbhà uktà bhagavatà. yathà càryàniruddhaş kathayati. tasya khalv àyuùmantaş piõóapàtasya vipàkena saptakçtvaş praõãte trayastriü÷adevanikàye upapannaş saptakçtvo manuùyeùu ràjyaü kàritam. tasyaiva ca piõóapàtasya (#<MKV 77>#) vipàkenàrhatvaphalalàbhã cãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàràõàü làbhã. tathà hi tasya bhagavatà durbhikùe pa¤ca bhikùu÷atàni dattàni. tasya puõyànubhàvena sarveùàü divyam anantabhaktaü pràdurbhavati. ayaü pudgalaş kàyena sukhã cittena ca.

XLVII. katamaş pudgalo na kàyena sukhã na cittena ca. akçtapuõyàş pçthagjanà utsannakulavaü÷à vastrànnapànavirahitàş paragçheùu hiõóanti. tathà vyàdhibhiş kuùñhakùayakàsajvarapàõóurogadadrupàmàdibhiş parigatà hastapàdavikalà÷ cakùurvihãnà÷ ca. ayaü pudgalo na kàyena sukhã na cittena.

XLVIII. katamat karma yena samanvàgataş pudgalo 'pàyeùåpapanno 'bhiråpo bhavati pràsàdikaş snigdhakàyaş snigdhacchavir nayanàbhiràmo dar÷anãyaş. ucyate. yaş pudgalo ràgasamutthitena dauş÷ãlyena samanvàgataş apàyeùåpapadyate. yathà mayåra÷ukasàrikàkàraõóavacakravàkaprabhçtayaş. idaü karma yena samanvàgataş pudgalo 'pàyeùåpapanno 'bhiråpo bhavati pràsàdikaş snigdhakàyaş snigdhacchavir nayanàbhiràmo dar÷anãyaş.

XLIX. tatra katamat karma yena samanvàgataş pudgalo 'pàyeùåpapanno durvarõo bhavati råkùakàyo ghoradar÷anaş. ucyate. yaş pudgalo dveùasamutthitena dauş÷ãlyena samanvàgato 'pàyeùåpapadyate. yathà siühavyàghrakàka÷çgàlakçùõasarpapretapi÷àcàdayaş. idaü karma yena apàyeùåpapanno durvarõo bhavati råkùakàyo ghoradar÷anaş.

L. tatra katamat karma yena samanvàgataş pudgalo 'pàyeùåpapanno durgandho bhavati jihmendriyo 'vyaktendriyaş. ucyate. yaş pudgalo mohasamutthitena dauş÷ãlyena samanvàgataş apàyeùåpapadyate. (#<MKV 78>#) yathà chuchundarãkçmyajagarayåkàmakùikàdayo yathà ÷arãre viü÷atikçmijàtayaş. idaü karma yena samanvàgataş pudgalo 'pàyeùåpapanno durgandho bhavati jihmendriyo 'vyaktendriyaş.

LI. da÷àku÷alàş karmapathàş. katame da÷a. trividhaü kàyakarma. caturvidhaü vàkkarma. trividhaü manaskarma. eùàü da÷ànàm aku÷alànàü karmapathànàü vipàkena da÷ànàü bàhyànàü bhàvànàm abhivçddhir bhavati.

LII. pràõàtipàtasyàku÷alakarmapathasya vipàkena pçthivyà oja÷ ca teja÷ càntardhãyate. tasyaiva ca karmaõo vipàkenàlpàyur bhavati.

LIII. adattàdànasyàku÷alasya karmapathasya vipàkena pçthivyàm a÷ani÷uka÷alabhamåùikakãñaprabhçtayaş sasyaghàsakà utpadyante. tasyaiva karmaõo vipàkena bhogavyasanam adhigacchati.

LIV. kàmamithyàcàrasyàku÷alasya karmapathasya vipàkena pçthivyàü tçõadarbhàdãni durgandhãni pràdurbhavanti. tasyaiva karmaõo vipàkena saüpannagçhàvàsaü pravi÷anti. atràvadànaü ÷vabhrapadasya susudhã dàrikà kàsiràj¤aş patnã devàvataraõe kàlodayinaş pårvajanmany avadànaü vaktavyam.

LV. mçùàvàdasyàku÷alasya karmapathasya vipàkena mukharogadantarogagalarogamukhadaurgandhyàdãni (#<MKV 79>#) pràdurbhavanti. tasyaiva karmaõo vipàkenàbhåtàkhyànaü pratilabhate.

LVI. pi÷unavacanasyàku÷alasya karmapathasya vipàkena pçthivyàü ÷arkarakañhallyàdãni duşkhasaüspar÷àdãni pràdurbhavanti. tasyaiva karmaõo vipàkena jàtivyasanà mitravyasanà bhavanti bhedyaş parivàra÷ ca bhavati.

LVIl. paruùavacaso 'ku÷alakarmapathasya vipàkena pàü÷urajodhålivàtavçùñyàdãni pràdurbhavanti. tasyaiva karmaõo vipàkenàmanoj¤a÷abda÷ravaõadar÷anàny anubhavanti.

LVIII. saübhinnapralàpasyàku÷alasya karmapathasya vipàkena ... kandara÷vabhràdãni pràdurbhavanti. tasyaiva karmaõo vipàkenànàdeyavacanà bhavanti.

LIX. abhidhyàyà aku÷alasya karmapathasya vipàkena vrãhiyavagodhåmàdãnàü sasyànàü tuùapalàlàdãni pràdurbhavanti. tasyaiva karmaõo vipàkena parapràrthanãyabhogà bhavanti.

LX. vyàpàdasyàku÷alakarmapathasya vipàkena prabhåte upte niùphalaü sasyaü bhavati. tasyaiva karmaõo vipàkena pratikåladar÷ano bhavati.

LXI. mithyàdçùñer aku÷alasya karmapathasya vipàkena tiktakañukabhàvàny (#<MKV 80>#) api picumandakoùàtakãviùatiktàlàbuprabhçtãni phalàni pràdurbhavanti. mithyàdçùñer aku÷alasya karmapathasya vipàkena nàstikyavàdã bhavati. ucchedadçùñiş lokàyatàdiùu ca ÷àstreùu prasàdo bhavati. yathà padà÷vasya ràjaputrasya yaş kumàrakà÷yapena ÷vetikàyàü vinãto lokàyatikaş. yathà yathà sattvà imàn da÷àku÷alàn karmapathàn bhàvayanti tathaiùàü da÷ànàü bàhyànàü bhàvànàm atãva pràdurbhàvo bhavati. anenaiva ca kàraõena mahàsaüvartakalpe bhaviùyati samayo 'nàgate 'dhvani yat tilà bhaviùyanti tilapiùñaü bhaviùyati tailaü na bhaviùyati ikùur bhaviùyati ikùuraso na bhaviùyati guóo na bhaviùyati. na khaõóaü bhaviùyati na ÷arkarà bhaviùyanti. gàvo bhaviùyanti kùãraü bhaviùyati dadhi bhaviùyati navanãtaü na bhaviùyati na ghçtaü na gşrtamaõóo bhaviùyati. evam anupårveõa sarveõa sarve rasà antardhàsyanti.

(#<MKV 81>#) [notes only]

(#<MKV 82>#)
LXII. katame da÷ànu÷aüsà madhyade÷e caturmahàcaityalumbinãmahàbodhiprabhçtiùu tathàgatacaityà¤jalikarmapraõipàte. ucyate. madhyade÷e janma pratilabhate. udàràõi ca vastràõi pratilabhate. udàraü kulaü pratilabhate. udàraü vayaş pratilabhate. udàraü svaraü pratilabhate. udàràü pratibhànatàü pratilabhate. udàràü ÷raddhàü pratilabhate. udàraü ÷ãlaü pratilabhate. udàraü ÷rutaü pratilabhate. udàraü tyàgaü pratilabhate. udàràü smçtiü pratilabhate. udàràü praj¤àü pratilabhate. asyoddànam. de÷avastrakularåpasvarapratibhànatà÷raddhà÷ãla÷rutatyàgàn smçtimàn bhavati praj¤àvàn tathàgatasya buddhaprasàdaü kçtvà¤jaliü labhate dhãraş (#<MKV 83>#) sapraj¤a udàram à÷ravakùayam. uktaü ca såtre. ye kecid ànanda caityacaryàü caramàõàş prasannacittàş kàlaü kariùyanti. yathà bhallo nikùiptaş pçthivyàü tiùñhate evaü kàyasya bhedàt svargeùåpapatsyanti.

(#<MKV 84>#)
LXIII. katame da÷ànu÷aüsàs tathàgatacaityavandanàyàm. ucyate. abhiråpo bhavati. susvaraş. àdeyavàkyaş. pariùadam upasaükràntaş pariùadam àvarjayati priyo bhavati devamanuùyàõàm. mahe÷àkhyo bhavati. mahe÷àkhyaiş samàgamo sattvaiş bhavati. buddhair buddha÷ràvakai÷ ca samàgamo bhavati. mahàbhogo bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti. ime da÷ànu÷àüsàs tathàgatacaityavandanàyàş.

(#<MKV 85>#)
LXIV. katame da÷ànu÷aüsà÷ chattrapradànasya. ucyate. chattrabhåto bhavati lokasya. anavatapto bhavati kàyena anavatapto bhavati cittena. àdhipatyasaüvartanãyaü cànena karma kçtaü bhavaty upacitam. punaş puna÷ ca ràjà bhavati cakravartã. mahe÷àkhyo bhavati. mahe÷àkhyaiş sattvaiş samàgamo bhavati buddhair buddha÷ràvakai÷ ca samàgamo bhavati. mahàbhogo bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti.

a) atra gaïgàsaütàre bhagavataş pratyekabuddhasya ståpe dattasya chattrasya vipàko varõyate. yathà càryasundaranando vyàkaroti.

jentàkasya ca snànena tàlasyàlepanena ca
ekacchattrapradànàc ca pràptà me suvarõavarõatà.

evamàdi chattrapradànasya vipàko vaktavyaş. àha ca.

(#<MKV 86>#) [notes only]

(#<MKV 87>#)
yad dhàryate pravaradaõóam udàraråpaü
kodaõóadàmaparimaõóitavastiko÷am
chattraü vi÷àlam amalaü ÷a÷imaõóalàbham
chattrapradànajanitena jagaddharasya.
÷rãcihnabhåtaü maõihemadaõóam
pañojjvalaü kà¤canam àtapatram
yad dhàryate mårdhni naràdhipasya
chattrapradànena jagaddharasya

ime da÷ànu÷aüsa÷ chattrapradànasya.

LXV. katame da÷ànu÷aüsà ghaõñàpradànasya. ucyate. abhiråpo bhavati. susvaro bhavati. manoj¤abhàùã bhavati. kalaviïkarutabhàùã bhavati. àdeyavàkyo bhavati. nityaü saüprahàryajàto bhavati. punaş punar ànandaü ÷abdaü ÷çõoti. svargeùåpapadyate. mahàbhoga÷ ca bhavati. kùipraü ca parinirvàti.

a) yathà vi÷àkhayà mçgàramàtrà bhagavàn pçùñaş. kathaü mama pràsàde nityaü kàlaü pa¤càïgikaü tåryaü sadaiva vadet. bhagavàn (#<MKV 88>#) àha. sarvasvaropetàü ghaõñàm àropaya. evaü te nityaü kàlaü pràsàde pa¤càïgikatårya÷abdo bhaviùyati. anavadya÷ ca. ime da÷a guõà ghaõñàpradànasya.

(#<MKV 89>#)
LXVI. katame da÷a guõà vastrapradànasya. ucyate. ÷lakùõachavir bhavati. snigdhacchavir bhavati. na caraja÷ cailaü kàye ÷liùyati. hrãrapatràpyasaüpanno bhavati priyadar÷ano bhavati prabhåtavastro bhavati làbhã ca bhavati såkùmàõàü vastràõàm àstaraõànàm. mahàbhogo bhavati. svargeùåpapadyate kùipraü ca parinirvàti. yathoktaü bhagavatà devatàsåtre. vastraprado bhavati varõavàn. ime da÷a guõànu÷aüsà vastrapradànasya.

(#<MKV 90>#)
LXVII. katame da÷ànu÷aüsà àsanapradànasya. ucyate. gurusthànãyo bhavati lokasya. priyadar÷ano bhavati. pràsàdiko bhavati. paõóitajanàbhigamyo bhavati. ya÷aş kãrti÷ càsya loke prathità bhavati. sukhasaumanasyabahulo bhavati. svade÷e 'bhiramati. àsanair avaikalyaü bhavati. upasthàyakair avaikalyaü bhavati. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti. ime da÷a guõà àsanapradànasya.

(#<MKV 91>#)
LXVIII. katame da÷ànu÷aüsà bhàjanapradànasya. ucyate. bhàjanabhåto bhavati guõànàü snigdhasaütatir bhavati. na ca tçùàbahulo bhavati. tçùàrtasya pànãyaü pràdurbhavati. na ca preteùåpapadyate. bhàjanair avaikalyaü bhavati. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti. ime da÷ànu÷aüsà bhàjanapradànasya.

(#<MKV 92>#)
LXIX. katame da÷ànu÷aüsà bhojanapradànasya. ucyate. balavàn bhavati. varõavàn bhavati. sukhito bhavati. pratibhànavàn bhavati. dãrghàyur bhavati. mahàjanàbhigamyo bhavati. priyadar÷ano bhavati. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti. 
a) yathoktaü bhagavatà vai÷àlyàü siühasya ràjaputrasya. dadan siüha priyo bhavati. santo janà bhajanti. kalyàõa÷abdo bhavati. vi÷àradaş parùadam avagàhati. kàlagato deveùåpapadyate. 
gàthà coktà.
(#<MKV 93>#)
te tatra nandanti ramanti ca modayanti
samarpitàş kàmaguõeùu pa¤casu
kçtvà hi vàkyam amitasya tàyino
modanti te sugatavarasya ÷ràvakàş.

etad dànasya phalaü bhagavatoktam.

svargeùåpapadyate kùipraü ca parinirvàti. àha ca.

nànàrasavya¤janasupraõãtaü
kàle ÷ubhaü gandharasopapannam
dadàti yaş pàtram avekùya dànaü
sadàryasaüghasya guõàn vicintya
àyu÷ ca varõaü ca ya÷o balaü ca
saüpràpya bhogàn pratibhàü sukhaü ca
divãha caiva prathitottama÷rãş
sukhàt sukhaü yàti vimokùam ante.

ime da÷a guõà bhojanapradànasya.

(#<MKV 94>#)
LXX. katame da÷a guõà yànapradànasya. ucyate. sukumàracaraõo bhavati. snpratiùñhitacaraõo bhavati. màrgaklamatho na bhavati. na ca bahvamitro bhavati. punaş punaş çddhipàdàn pratilabhate. hastya÷vàdibhir yànair avaikalyaü bhavati. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti.

a) yathà coktaü devatàsåtre. yànadaş sukhito bhavati. yo dadàty upànahau. yathà coktam abhidharme cakravartisåtre. katamasya karmaõo vipàkena ràjà cakravartã hastya÷vàdãni vàhanàni pratilabhate. dãrgharàtraü ràjà cakravartã màtaraü và pitaraü vopàdhyàyaü và skandhena vahati và vàhayati và. hastya÷vàdibhiş ÷ivikàyànair và vahati và. durgasaükramaü và karoti. setubandhaü karoti. upànahapradànàni và dadàti. kàruõyena mahàñavyàü sàrtham atikràmayati. tasya karmaõo vipàkena ràjà cakravartã hastya÷vàdãni pratilabhate. tatràråóhaş samudraparyantàü pçthivãü divasacaturbhàgena paryañati. ime da÷a guõà yànapradànasya.

(#<MKV 95>#) [notes only]
(#<MKV 96>#)
LXXI. katame da÷a guõàş prati÷rayapradànasya. ucyate. ràjà bhavati pràde÷ikaş. ràjà bhavati màõóalikaş. ràjà bhavati jambudvãpàdhipatiş. ràjà bhavati dvãpadvayàdhipatiş. ràjà bhavati dvãpatrayàdhipatiş. ràjà bhavati caturdvãpàdhipati÷ cakravartã. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti.

yathà sumedhàyà bhikùuõyà gàthà.
(#<MKV 97>#)
bhagavati konàgamunau saüghàràme ca nive÷e
sakhyas trayo vayaü sa vihàraü dadau pårvam.

età gàthà sumedhàyàş. dharmadinnà ca bhikùuõã vi÷àkhyà ca mçgàramàtà. tàbhiş pårvaü daridrastrãbhi÷ catvàri kàùñhàni nikhanya kà÷akañakam upari dattvà bhagavàn konàgamunir buddho nimantritaş. sa tatra bhikùubhiş sàrdhaü muhårtaü vi÷ràntaş. tàbhi÷ cittàni prasàditàni. tena karmaõà ÷atasahasraü vàràn deveùåpapannàş. aparimitàni cakravartiràùñràny anubhåtàni. sumedhàgàthà÷ càsminn arthe sarvà vistareõa pratyekam avagantavyàş. ime da÷a guõàş prati÷rayapradànasya.

LXXII. katame da÷a guõàş pànakapradànasya. ucyate. sarvendriyasaüpanno bhavati. prasannavadano. vi÷uddhalalàñaş. snigdhacchaviş. saügatabhàùã bhavati. na ca tçùàbahulo bhavati. tçùitasya (#<MKV 98>#) pànãyaü pràdurbhavati. na ca preteùåpapadyate. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti. yathà càha.

manoj¤avarõaü rasagandhayuktaü
sarvendriyaprãtivivardhanaü ca
akàlikaü satpuruùapra÷astaü
dadàti saüghàya tu pànakaü yaş
sakçtpipàsàvigato vi÷oko
rasàn pradhànà¤ caturo 'nubhåya
jagac ca saddharmarasena tarpya
tçùàkùayaü yàti sukhaü sukhena.

ime da÷a guõàş pànakapradànasya.

LXXIII. katame da÷a guõà màlàpradànasya. ucyate. màlàbhåto bhavati lokasya. kàyàd daurgandhyam apaiti saugandhyaü pràdurbhavati. nityasugandho nityàlaükçto bhavati. abhedyaparivàro bhavati. sarvajanapriyo bhavati. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti.

(#<MKV 99>#)
a) aha ca.

màlyaü vicitraü pravaraü sugandhaü
praharùaõaü prãtikaraü naràõàm
prasannacitto munidhàtugarbhe
tathàgatebhya÷ ca dadàti yo vai
sa divyamàlyàbharaõojjvalàïgaş
÷rãmat sukhaü pràpya divãha caiva
bodhyaïgadàmapratibhåùitàtmà
mokùaü paraü yàti guõàgragandhaş.

b) tathànyatarasya daridragçhapater duhità. sà khalu dvàre sthità janapadaü sarvàlaükàrabhåùitaü pa÷yati. utsave ramamàõam. sà pitaram àha. màm apy alaükuruùveti. pitàha. kuto 'smàkaü daridràõàm alaükàraş. eùa janapadaş kçtapuõyo 'neka÷o buddhe bhagavati kçtàdhikàraş. tena ca karmaõà karõesumanasya sthavirasyàvadànaü vistara÷as tasyoktam. evam alpo 'pi bhagavati kçtaş prasàdo mahàphalo bhavati. tayà pitàtãvoparodhitaş prayaccha mama kiücid eùo 'grato vihàraş atra bhagavataş påjàm upariùyàmãti. tena duşkhàrtena vibhave 'vidyamàne palàlamayãü màlàü kçtvà dattà. sà tàü palàlamayãü màlàü gçhya buddhapratimàyàş ÷irasi dattvà pàdayoş praõipatya àha. bhagavann anena ku÷alamålena saüsàre saüsaratyà mà bhåyaş dàridryaü syàd iti. tasyàş prasàdajàtàyàs tad ahar eva mànuùyaü strãbhàvam atikràntaü divyaü råpaü pràdurbhåtam. tadviùayaprativàsinà ca ràj¤àgradevã sthàpità. kàlagatà deveùåpapannà. pa÷cime 'pi ca bhave campàyàm agrakulikasya (#<MKV 100>#) duhità pratyàjàtà paramakalyàõã sauvarõà càsyà màlà sarvaratnamaõóità ÷irasi sahasaiva pràdurbhåtà. màtàpitçbhyàü vismayajàtàbhyàü màlinãty evàsyà nàma kçtam. yadà ca bhagavàn abhisaübuddho ràjagçhàc campàm anupràptaş. sà copasaükràntà. tasyà÷ ca bhagavatà dharmade÷anà kçtà pravrajità càrhantã saüvçttà. sàha cittotpàdàd evàsyà mà me bhåyo màlà bhavatv ity antarhità. tàü ca dçùñvà vismayapràptà devatà gàthàm anugàyate yathàha.

dattvà tu palàlamayãü màlàü sà màlinã sugatasya caitye
varakanakaratnamàlàü lebhe bodhyaïgamàlàü ca.

ime da÷a guõà màlàpradànasya.

LXXIV. katame da÷a guõà muktapuùpapradànasya. ucyate. puùpabhåto bhavati lokasya. ghràõendriyaü vi÷udhyati. kàyadaurgandhyaü samapaiti. saugandhyaü pràdurbhavati. da÷a di÷aş ÷ãlagandhaş khyàtiü gacchati. abhigamanãya÷ ca bhavati. làbhã ca bhavati (#<MKV 101>#) iùñànàü dharmàõàm. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate kùipraü ca parinirvàti.

a) atra karõesumanasya pårvajanmani prasàde jàte ekaikapuùpapradànasya vipàko vaktavyaş. yathà sa eva àha.

ekapuùpapradànena a÷ãtikalpakoñayaş
durgatiü nàbhijànàmi buddhapåjàya tat phalam.

ime da÷a guõà muktapuùpapradànasya.

LXXV. katame da÷a guõà dãpapradànasya. ucyate. pradãpabhåto bhavati lokasya. màüsacakùur na÷yati. divyacakùuş pràdurbhavati. avidyàndhakàraü vidhamati. j¤ànàloka utpadyate. ku÷alàku÷alàn dharmàn kùipraü praj¤ayà pratividhyati. saüsàre saüsarato 'vidyàndhakàro na bhavati. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti.

(#<MKV 102>#)
a) yathà coktam abhidharme cakravartisåtravibhaïge. kasya karmaõo vipàkena ràjà cakravartã maõiratnaü pratilabhate. dãrgharàtraü ràj¤à cakravartinà dãpapradànàni pradattàni. pradãpaikadànàni ca. andhakàre ratnapradãpà dhàrità. ye cakùuùmantas te samaviùamàõi råpàõi pa÷yantu. àha ca.

buddhapra÷astaü labhate ca cakùu÷
cakùus tu yasyottamahetubhåtam
lokàvabhàsaü bhavatãha råpam
pradãpadànena jagaddharasya.
tejo'dhiko nàrtham udãkùaõãyaş
atãva tuùñaş ÷ubhakarmadar÷ã
saüpràpya saukhyaü divi ceha caiva
vi÷uddhacakùuş pra÷amaü paraiti.

atràryàniruddhasya dãpe divyacakùur çùãõàü ca cakùåtpàñanamokùàyaõe vaktavyam. yathà dãpamàlàpradànena dãpaïkareõa buddhatvaü pràptam. yà ca ÷ràvastyàü cakùuvikalena pradãpamàlà kàrità. saprasàdo jàtaş. praõidhànaü kçtavàn. utthitasya càsya yathà pauràõaü cakùuş saüvçttam. ime da÷a guõà dãpapradànasya.

(#<MKV 103>#)
LXXVI. katame da÷a guõà gandhapradànasya. ucyate. gandhabhåto bhavati lokasya. ghràõendriyaü vi÷udhyati. kàyadaurgandhyam apaiti. saugandhyaü pràdurbhavati. da÷a di÷aş ÷ãlagandhaş pravàti. abhigamanãyo bhavati. làbhã ca bhavati iùñànàü dharmàõàm. mahàbhoga÷ ca bhavati. svargeùåpapadyate. kùipraü ca parinirvàti.

a) yathoktam abhidharme cakravartisåtre. kasya karmaõo vipàkena ràj¤a÷ cakravartinaş strãratnasya romakåpebhyaş ÷arãràd gandho nirgacchati. tadyathà gandhasamudgakasya. dãrgharàtraü tayà striyà caityagarbhagçheùu gandhopalepanàni dattàni. surabhãõi ca puùpàõi dhåpa÷ ca dattàş. ståpeùu ca gandhasnàpanàni kçtàni. tasya karmaõo vipàkena ràj¤a÷ cakravartinaş strãratnasya ÷arãràd evaüråpo gandho nirgacchati. tadyathà gandhakaraõóasya. ime da÷a guõà gandhapradànasya.

(#<MKV 104>#)
LXXVII. katame da÷a guõàş pravrajyàyàş. ucyate. putrabhàryaduhitçdhanatçùõàsya na bhavati. kàmasya parigraho na bhavati. araõyavàse prãtiü pratilabhate. buddhagocaraü sevate. bàlagocaraü vivarjayati. durgatigamanãyàn dharmàn vivarjayati. sugatigamanãyàn dharmàn sevate. devà asya spçhayanti. nityaü sugatavacane pravrajyàü pratilabhate. ime da÷a guõàş pravrajyàyà bhavanti.

LXXVIII. katame da÷a guõà araõyavàsasya. ucyate. saügaõikà vivarjayati. pravivekaü sevate. dhyànàlambanaü cittaü bhavati. na ca bahukarmakçtyatàü pràpnoti. buddhànàü smçtiü yàti. prãtisukhasaumanasyaü kàyo na jahàti. antaràyà÷ ca na bhavanti. brahmacaryasya alpàyàsena samàdhim adhigacchati. uddiùñaü càsya padavya¤janaü na na÷yati. yathà÷rutànàü dharmàõàü vistareõàrtham àjànati. ime da÷a guõà araõyavàsasya.

LXXIX. katame da÷a guõàş paiõóapàtikatve. ucyate. caïkramo 'sya upàrjito bhavati. gocaro 'sya prahato bhavati. màno 'sya nihato (#<MKV 105>#) bhavati. àtmànaü làbhena yojayati. paràn puõye pratiùñhàpayati. ÷àstuş ÷àsanaü dãpayati. pa÷cimàyà janatàyà àlokaş kçto bhavati. sabrahmacàriõàm upaghàtaş kçto na bhavati. nãcacittam upasthàpitaü bhavati. piõóapàtaparacittasya bhikùoş sarvà di÷o 'pratikålà bhavanti gamanàya. ime da÷a guõàş piõóapàtikatve.

LXXX. da÷a vai÷àradyàni. katamàni da÷a. ucyate. vi÷àrado gràmaü pravi÷ati. vi÷àrado gràmàn niùkràmati. vi÷àradaş piõóapàtaü paribhuïkte. vi÷àradaş pariùadi dharmaü de÷ayati. vi÷àradaş saüghamadhyam avatarati. vi÷àrada àcàryopàdhyàyàn upasaükràmati. vi÷àrado maitracittaş ÷iùyàn anu÷àsti. vi÷àrada÷ cãvarapiiióapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàràn paribhuïkte. gràhyaü càsya vaco bhavati. imàni da÷a vai÷àradyàni.

karmavibhaïgasåtraü samàptam

