Mahamayurividyarajni (Mmvr)
Based on the ed. by Shåyo Takubo: ârya-Mahà-Màyårã Vidyà-Ràj¤ã. Tokyo 1972.



Input by Klaus Wille (G”ttingen)



#<...># = BOLD for pagination of Takubo's edition
%<...>% = ITALICS for restored text



___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. 
                                       
Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:
                                       
description             character  =ASCII   
                                       
long a                  à             224   
long A                  â             226   
long i                  ã             227   
long I                  ä             228   
long u                  å             229   
long U                  æ             230   
vocalic r               ç             231   
vocalic R               è             232   
long vocalic r          é             233   
vocalic l               ë             235   
long vocalic l          í             237   
velar n                 ï             239   
velar N                 ğ             240   
palatal n               ¤             164   
palatal N               ¥             165   
retroflex t             ñ             241   
retroflex T             ò             242   
retroflex d             ó             243   
retroflex D             ô             244   
retroflex n             õ             245   
retroflex N             ö             246   
palatal s               ÷             247   
palatal S               ø             248   
retroflex s             ù             249   
retroflex S             ú             250   
anusvara                ü             252   
capital anusvara        ı             253   
visarga                 ş             254   

long e                  ¹             185   
long o                  º             186   
l underbar              ×             215   
r underbar              Ÿ             159   
n underbar              ­             173   
k underbar              É             201   
t underbar              Â             194   
                                       
Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.             

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings 
and formats see:
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdiac.pdf
and
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdias.pdf
___________________________________________________________________





Mahàmàyårãvidyàràj¤ã 

oü namo bhagavatyai àryamahàmàyåryai

mçtasaüjãvanãü devãü duùñasatvanivàraõãü
vidyà ràj¤ãü mahàtmànãü màyårãü praõamàmy ahaü

namaş sarvabuddhabodhisatvebhyo 'rhadbhyaş samyaksaübuddhebhyo 'tãtànàgatapratyutpannebhyaş sarvadharmamahàsaüghebhyaş.

namo buddhàya namo dharmàya namaş saüghàya, namaş saptànàü samyaksaübuddhànàü sa÷ràvakasaüghànàü, namo loke 'rhatàü, namo maitreyapramukhànàü bodhisatvànàü mahàsatvànàü, namo 'nàgàminàü, namaş sakçdàgàminàü, namaş ÷rotàpannànàü, namo loke samyaggatànàü, namaş samyakpratipannànàü. eùàü namaskçtvà imàü mahàmàyårãü vidyàràj¤ãü prayojayiùyàmi. iyaü me vidyà samçdhyatu, ÷çõvantu me bhåtagaõàş. ye kecit pçthivãcaràş khacarà jalacarà devà nàgà asurà marutà garuóà gandharvàş kinnarà mahoragà yakùà ràkùasàş pretàş pi÷àcà bhåtàş kumbhàõóàş påtanàş kañapåtanàş skandà unmàdà÷ cchàyà apasmàrà ostàrakàş ÷çõvantu me ojàhàrà bhåtagaõà garbhàhàrà rudhiràharà vasàhàrà (Mmvr #<Taku 2>#) màüsàhàrà medàhàrà majjàhàrà jàtàhàrà jãvitàhàrà balyàhàrà màlyàhàrà gandhàhàrà dhåpàhàràş puùpàhàràş phalàhàràş sasyàhàrà àhutyàhàràş påjàhàràrà viùñyàhàrà måtràhàràş kheñàhàràş ÷leùmàhàràş ÷iüghàõakàhàrà ucchiùñàhàrà vàntàhàrà a÷ucyàhàràş syandanikàhàràş, pàpacittàş duùñacittà raudracittàş parapràõaharàş. imàü mahàmàyårãvidyàràj¤ãü pravakùyàmi, gandhaü puùpaü dhåpaü dãpaü baliü ca dàsyàmi, apakràmantu me pàpacittàş duùñacittà raudracittàş parapràõaharàş sarvagrahà ojohàràş ÷çõvantu me, saumyacittà maitracittàş kalyàõacittàş ÷çõvantu me buddhadharmasaüghàbhiprasannàş. tadyathà

kàli karàli kumbhàõói ÷aükhini kamalàkùi harãti harike÷i ÷rãmati hari haripiïgale, laübe pralaübe kàlapà÷e kàla÷odari yamadåti yamaràkùasi bhåtagrasani, pratãcchatha màü, gandhaü puùpaü dhåpaü baliü ca dàsyàmi, rakùatha mama sagaõaparivàràõàü sarvasatvànàü÷ ca sarvabhayopadravebhyaş, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü, sidhyantu me mantrapadàş svàhà.

evaü mayà ÷rutam ekasmiü samaye bhagavàü ÷ràvastyàü viharati sma, jetavane 'nàthapiõóasyàràme mahatà bhikùusaüghena mahatà bodhisatvasaüghena sàrdhaü, tena khalu punaş samayena ÷ràvastyàü jetavane 'nàthapiõóasyàràme svàtir nàma bhikùuş prativasati sma. navo dahrataruõo 'cirapravrajito 'ciropasaüpanno 'ciràgata imaü dharmavinayaü, saüghasyàrthe jentàkadàråõi pàñayamànaş, anyatamasmàt påtidàru÷uùiràn niùkramya mahatà kçùõasarpeõa dakùiõe pàdàüguùñho daùñaş sa klàntakàyo bhåmau nipatitaş, phenaü vàhayamàno 'kùiõã ca parivartayamànaş svapiti.

(Mmvr #<Taku 3>#)
adràkùãd àyuùmàn ànandaş svàtir nàma bhikùum àbàdhikaü duşkhitaü gàóhaglànaü bhåmau patitaü phenaü vàhayamànam akùiõã parivartayamànaü svapantaü, dçùñvà ca punas tvaritaü tvaritaü yena bhagavàüs tenopasaükràntaş, upasaükramya bhagavataş pàdau ÷irasà vanditvaikànte 'sthàt. ekàntasthita÷ càyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat. iha bhagavan chràvastyàü jetavane 'nàthapiõóasyàràme svàtir nàma bhikùuş prativasati, navo dahras taruõo 'cirapravrajito 'ciropasaüpanno 'ciràgata imaü dharmavinayaü. saüghasyàrthe jentàkadàråõi pàñayamàno 'nyatamasmàt påtidàrusuùiràn niùkramya mahatà kçùõasarpeõa dakùiõe pàdàüguùñho daùñaş. sa klàntakàyo bhåmau patitaş phenaü vàhayamàno 'kùiõã ca parivartayamànaş svapiti, tasyàhaü bhagavaü kathaü pratipadyàmi.

evam ukte bhagavàn àyuùmantam ànandam etad avocat. gaccha tvam ànanda tathàgatasya vacanenànayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùo rakùàü kuru, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kuru. devagrahàto nàgagrahàto 'suragrahàto marutagrahàto garuóagrahàto gandharvagrahàtaş kinnaragrahàto mahoragagrahàto yakùagrahàto ràkùasagrahàtaş pretagrahàtaş pi÷àcagrahàto bhåtagrahàtaş kumbhàõóagrahàtaş påtanagrahàtaş kañapåtanagrahàtaş skandagrahàto unmàdagrahàtaş chàyàgrahàto 'pasmàragrahàta ostàrakagrahàtaş kçtyàkarmaõakàkhordavetàóakiraõaciccakapreùakadurbhuktadu÷charditadu÷chàyàduùprekùitadurlikhitadurlaüghitàvadhåtàtaş, (Mmvr #<Taku 4>#) jvaràd ekàhikàd dvaitãyakàt traitãyakàc càturthakàt saptàhikàd ardhamàsikàn màsikàd daivasikàn mauhårtikàn nityajvaràd viùamajvaràd bhåtajvaràn mànuùyajvaràd amànuùyajvaràd vàtikàt paittikàc chleùmakàt sarvajvaràt, ÷irorttim apanaya ardhàvabhedakam arocakam akùirogaü nàsàrogaü mukharogaü kaõñharogaü hçdrogaü galagrahaü karõa÷ålaü danta÷ålaü hçdaya÷ålaü pçùñha÷ålaü pàr÷va÷ålaü udara÷ålaü maõi÷ålaü yoni÷ålaü prajana÷ålaü gaõóa÷ålaü vasti÷ålaü åru÷ålaü jaügha÷ålaü hasta÷ålaü pàda÷ålaü aügapratyaüga÷ålaü càpanaya.

ràtrau svasti divà svasti svasti madhyaüdine sthite,
svasti sarvaü aho-ràtraü sarvabuddhà di÷antu me.

tadyathà

iói viói kiói hiói miói tiói àóe ghàóe durgàóe hariõi vaguói pàü÷u pi÷àci varùaõi àrohaõi orohaõi, ele mele tele tile, tili tile, mele mele, time time, dume dume, dudume dudume, iññi miññi viùñhande, capale vimale, hulu hulu hulu hulu, a÷vamukhi, kàli kàli karàli mahàkàli, prakãrõake÷i, kulu kulu, vaphulu vaphulu kolu kolu hulu hulu, vahulu vahulu, kolu kolu, hulu hulu, vahulu vahulu, vosà dumbà dodumbà domadumbà, golàyà velàyà parivelàyà, pi÷u pi÷u, hili hili hili hili hili hili hili hili hili hili, oü mili mili mili mili mili mili mili mili mili mili. oü tili tili tili tili tili tili tili tili tili tili. oü culu culu culu culu culu culu culu culu culu culu. oü muhu (Mmvr #<Taku 5>#) muhu muhu muhu muhu muhu muhu muhu muhu muhu. oü mulu mulu mulu mulu mulu mulu mulu mulu mulu mulu. oü hu hu hu hu hu hu hu hu hu hu. oü hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu. oü và và và và và và và và và và. oü pà pà pà pà pà pà pà pà pà pà. oü jàla jàla jàla jàla jàla jàla jàla jàla jàla jàla. dama damani, tapa tapani, jvala jvalani, paca pacani, duüdubhi garjani varùaõi sphoñani, tapani tàpani, pacani pàcani, hariõi hàriõi, kàliõi kamali kaüpani, mardani, maõóitike, kùemaükari, makari ÷àkari, ÷arkari karkari savari ÷aükari, jvalani jvalani, dumadumbani sukusume, golàyà velàyà parivelàyà varùatu devaş samantakena ilikisi svàhà.

maitrã me dhçtaràùñreùu maitrã airàvaõeùu ca,
viråpàkùeùu me maitrã kçùõagotamakùeùu ca.
maõinà nàgaràjena maitrã vàsukinà ca me,
daõóapàdeùu nàgeùu pårõabhadreùu me sadà.
nandopanandau yau nàgau varõavantau ya÷asvinau,
devàsuram api saügràmam anubhavantau maharddhikau.
anavataptena varuõena maitrã mandårakena ca,
takùakena anantena tathà vàsåmukhena ca.
aparàjitena me maitrã maitrã cchitvàsutena ca,
mahàmanasvinànityaü tathaiva ca manasvinà.
kàlako apalàla÷ ca bhàgavà¤ chràmaõerakaş,
dadhimukho maõi÷ caiva pauõóarãko di÷àüpatiş.
karkoñakaş ÷aükhapàlaş kambalà÷vottaràv ubhau,
eteùv api ca me maitrã nàgaràjeùu ca nitya÷aş.
(Mmvr #<Taku 6>#)
sàketa÷ ca kumbhãraş såcilomà tathaiva ca,
uragàdhipena kàlena maitrã me çùikena ca.
tathà påraõakarõena maitrã ÷akañamukhena,
kolukena sunandena vàtsãputreõa me sadà.
elapatreõa me maitrã lamburakena ca,
amànuùà÷ ca ye nàgàs tathaivottaramànuùàş.
mçgila÷ ca mahànàgo mucilinda÷ ca vi÷rutaş,
pçthivãcarà÷ ca ye nàgàs tathaiva jalani÷ritàş.
antarãkùacarà ye ca ye ca merusamà÷ritàş,
eka÷ãrùadvi÷ãrùàhi maitrã me teùu nitya÷aş.
apàdakeùu me maitrã maitrã me dvipadeùu ca,
catuùpadeùu me maitrã maitrã bahupadeùu ca.
mà me apàdakà hiüsyur mà me hiüsyur dvipàdakàş,
mà me catuùpadà hiüsyur mà me hiüsyur bahupàdakàş.
sarvanàgeùu me maitrã ye nàgà jalani÷ritàş,
sarvabhåteùu me maitrã ye kecit pçthivãsthitàş.
sarvasatveùu me maitrã ye satvà atra sthàvaràş,
sarve satvàş sarve pràõàş sarve bhåtà÷ ca kevalàş.
sarve vai sukhinaş santu sarve santu niràmayàş,
sarve bhadràõi pa÷yantu mà ka÷cit pàpam àgamatu.
maitrãcittaü samotthàya karomi viùadåùaõaü,
rakùàü parigrahaü caiva tathaiva paripàlanaü.
namo 'stu buddhàya namo 'stu bodhaye,
(Mmvr #<Taku 7>#)
namo 'stu muktàya namo 'stu muktaye.
namo 'stu ÷àntàya namo 'stu ÷àntaye,
namo vimuktàya namo vimuktaye.
ye bràhmaõà vàhitapàpadharmàş,
teùàü namas te ca mama pàlayaütu.

sarvabhayebhyaş sarvopadravebhyaş sarvopasargopàyàsebhyaş sarvajvarebhyaş sarvavyàdhibhyaş sarvagrahebhyaş sarvaviùebhyaş mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, jãvantu varùa÷ataü pa÷yantu ÷aradà÷ataü.

bhåtapårvam ànanda himavataş parvataràjasya dakùiõe pàr÷ve suvarõàvabhàso nàmo mayåraràjà prativasati sma. so 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà kalyaü svastyayanaü kçtvà divà svastinà viharati. sàyaü svastyayanaü kçtvà ràtrau svastinà viharati.

namo buddhàya namo dharmàya namaş saüghàya namo bhagavatyai mahàmàyåryai vidyàràj¤yai. tadyathà

hu hu hu hu hu hu, nàga le le le, dumba le le le, huya huya, vija vija, thusa thusa, guru guru, he cejini, agalu, elà melà, ili melà, tili melà, ili tili melà, ili mitte, tili mitte ili tili mitte, dumbe sudumbe, tosu tosu, golà velà capalà vimalà, iññiri bhiññiri riññiri, namo buddhànàü cilikisi godohikànàü namo 'rhatàü hàla dàla varùatu devaş samantena da÷asu di÷àsu. namo buddhànàü svàhà.

so 'pareõa samayenànayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà rakùàsvastyayanam akçtvà saübahulàbhir vanamayårakanyàbhiş sàrdham àràmeõàràmam udyànenodyànaü parvatapàr÷vena (Mmvr #<Taku 8>#) parvatapàr÷vaü kàmeùu gçdhra àsakto madamattaş pramåóhaş pramårcchitaş praluóito 'nuvicaran pramàdava÷àd anyataraü parvatavivaram anupraviùñaş. sa tatra dãrgharàtraü pratyarthikaiş pratyamitrair hiüsakair avatàraprekùibhir avatàragaveùibhir mayårapà÷air baddhaş. so 'mitramadhyagataş smçtiü pratilabdhaş, imàm eva mahàmàyårãvidyàràj¤ãü manasyakàrùãt.

namo buddhàya namo dharmàya namaş saüghàya namo bhagavatyai mahàmàyåryai vidyàràj¤yai. tadyathà

hu hu hu hu hu hu, hulu hulu hulu, nàga le le le, dumba le le le, nàga le le le, huya huya, vija vija, thusu thusu, gulu gulu, hu cejini, agalu, elà melà, ili melà, tili melà, ili mitte tili mitte, ili tili mitte, dumbe sudumbe, tosu tosu, golà velà capalà vimalà, iññiri bhiññiri riññiri, namo buddhànàü. cilikisi godohikànàü. namo 'rhatàü hàla dàla varùatu devaş samantena da÷asu di÷àsu. namo buddhànàü svàhà.

atha sa tasmàd vyasanàt parimuktaş, svastinà kùemeõa svaviùayam anupràptaş. imàni ca mantrapadàny udàharati sma.

namo buddhàya namo dharmàya namaş saüghàya namaş suvarõàvabhàsasya mayåraràj¤aş, namo mahàmàyåryai vidyàràj¤yai. tadyathà

siddhe susuddhe, mocani mokùani, mukte vimukte, amale vimale nirmale, aõóare paõóare, maïgale maïgalye, hiraõye hiraõyagarbhe, ratne ratnagarbhe, bhadre subhadre samantabhadre, sarvàrthasàdhani paramàrthasàdhani, sarvànarthapra÷amani sarvamaïgalasàdhani, sarvamaïgalavàdhani, manasi mànasi mahàmànasi, adbhute atyabhute, mukte mocani mokùani, acyute, araje viraje, vimale, amçte amare amaraõi brahme brahmasvare, pårõe pårõamanorathe, mçtasaüjãvani, ÷rãbhadre candre candraprabhe, sårye såryakànte, vãtabhaye, suvarõe brahmaghoùe brahmajeùñhe (Mmvr #<Taku 9>#) sarvatràpratihate, rakùa rakùa màü sarvasatvànàü÷ ca svàhà. namaş sarvabuddhànàü svastir bhavatu svàter bhikùor mama sarvasatvànà¤ ca. jãvantu varùa÷ataü pa÷yantu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

huci guci muci svàhà.

syàt khalu punar ànanda anyaş sa tena kàlena tena samayena suvarõàvabhàso nàma mayåraràjà babhåveti. na punar evaü draùñavyam. tat kasya hetoş. aham eva sa tena kàlena tena samayena suvarõàvabhàso nàma mayåraràjà babhåva. asyà÷ cànanda mahàmàyåryà vidyàràj¤yà etarhi hçdayam anuvyàkhyàsyàmi. tadyathà.

ili mitti, tili mitti, tili mili mitti, tili mile, mili tili mitti, cili mili mili, cili mili mili, tili mili, sutumbà tumbà, suvaca cilikisiya, bhinna meói. namo buddhànàü cilikisi pràptamåle, itihàrà lohitamåle, tumbà sutumbà kuññi kunaññi, tila ku¤ja naññi, aóakavàtyàyàü, varùatu devo nava màsàn da÷a màsàn iti. ili mili kili mili keli mili, ketumåle, dudumbe sudumbe, sudumoóe, dalime santuvaññe busavaññe, vusara vusara, dhanavastrake, narkalà narkalime, khalime ghoùe rakhile iti, sajjale, tumbe sutumbe, aññe naññe pranaññe aõanaññe, anamàle, varùatu devo navodakena sarvataş samantena nàràyaõi pàràyaõi haritàli kuntàli, ili misti, kili misti, ili kili misti, ili me sidhyantu, dràmióà mantrapadàş svàhà.

idam ànanda mahàmàyåryà ràj¤yà hçdayaü. iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã gràmagatena manasikartavyà, araõyagatena manasikartavyà, pathigatena manasikartavyà, utpathagatena, ràjakulamadhyagatena, cauramadhyagatena, agnimadhyagatena, udakamadhyagatena, pratyarthikamadhyagatena, parùanmadhyagatena, vivàdamadhyagatena, ahidaùñena, viùapãtena, sarvabhayasannipàtena ca (Mmvr #<Taku 10>#) manasikartavyà, jvaritena manasikartavyà. vàtikapaittika÷leùmikasànnipàtikeùu caturuttareùu caturùu vyàdhi÷ateùu, anyatarànyatareõa vyàdhinà spçùñaş samànàpatsu vàsam utpannàsu manasikartavyà. tat kasya hetoş. vadhyàrho 'py ànanda daõóena mucyate daõóàrhaş prahàreõa, prahàràrha àkro÷ena, àkro÷àrhaş, paribhàùena, paribhàùàrho romaharùaõena, romaharùaõàrha evam eva mucyate. sarvavyàdhivinirvçtti÷ càsya bhaviùyati. imàni cànanda vidyamantrapadàni manasikartavyàni. tadyathà.

cili mili kili mili ketumåle buddhavarõe vusaraõe vusaraõe, vudàraõi vudàraõi, kevaññe kevaññakamåle, iti savale, tuübe tuübe, priyaü kare àvartta parivartta navodakena varùatu devaş samantena. namo bhagavate iññittàya indragomisikàya à÷ane pà÷ane pàpanikåle, kapilamitte ili mitte, namo bhagavate buddhàye, sidhyantu mantrapadàş mama sarvasatvànà¤ ca svàhà.

anayà cànanda mahàmàyåryà vidyàràj¤yà tathàgatabhàùitayà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kuru, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kuru. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. nàham ànanda samanupa÷yàmi sadevake loke samàrake sabrahmake sa÷ravaõabràhmaõikàyàü prajàyàü sadevamànuùyàsuràyàü yasyànayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà rakùayà kçtayà guptyà paritràõena parigraheõa paripalànena ÷àntyà svastyayanena daõóaparihàreõa ÷astraparihàreõa viùadåùaõena viùanà÷anena sãmàbandhena dharaõãbandhena ca kçtena, ka÷cid eva viheñhàyopasaükràmet. devo và devà và devaputro và devaduhità và devamahallako và devamahallikà và devapàrùado (Mmvr #<Taku 11>#) và devapàrùadã và, nàgo và nàgã và nàgaputro và nàgaduhità và nàgamahallako và nàgamahallikà và nàgapàrùado và nàgapàrùadã và, asuro và asurã và asuraputro và asuraduhità và asuramahallako và asuramahallikà và asurapàrùado và asurapàrùadã và, maruto và marutã và marutaputro và marutaduhità và marutamahallako và marutamahallikà và marutapàrùado và marutapàrùadã và, garuóo và garuóã và garuóaputro và garuóaduhità và garuóamahallako và garuóamahallikà và garuóapàrùado và garuóapàrùadã và, gandharvo và gandharvã và gandharvaputro và gandharvaduhità và gandharvamahallako và gandharvamahallikà và gandharvapàrùado và gandharvapàrùadã và, kinnaro và kinnarã và kinnaraputro và kinnaraduhità và kinnaramahallako và kinnaramahallikà và kinnarapàrùado và kinnarapàrùadã và, mahorago và mahoragã và mahoragaputro và mahoragaduhità và mahoragamahallako và mahoragamahallikà và mahoragapàrùado và mahoragapàrùadã và, yakùo và yakùã và yakùaputro và yakùaduhità và yakùamahallako và yakùamahallikà và yakùapàrùado và yakùapàrùadã và, ràkùaso và ràkùasã và ràkùasaputro và ràkùasaduhità và ràkùasamahallako và ràkùasamahallikà và ràkùasapàrùado và ràkùasapàrùadã và, preto và pretã và pretaputro và pretaduhità và pretamahallako và pretamahallikà và pretapàrùado và pretapàrùadã và, pi÷àco và pi÷àcã và pi÷àcaputro và pi÷àcaduhità và pi÷àcamahallako và pi÷àcamahallikà và pi÷àcapàrùado và pi÷àcapàrùadã và, bhåto và bhåtã và bhåtaputro và bhåtaduhità và bhåtamahallako và bhåtamahallikà và bhåtapàrùado và bhåtapàrùadã và, kumbhàõóo và kumbhàõóã và kumbhàõóaputro và kumbhàõóaduhità và kumbhàõóamahallako và kumbhàõóamahallikà và kumbhàõóapàrùado và kumbhàõóapàrùadã và, påtano và påtanã và påtanaputro và påtanaduhità và påtanamahallako và påtanamahallikà và påtanapàrùado và påtanapàrùadã và, kañapåtano và kañapåtanã và kañapåtanaputro và kañapåtanaduhità và kañapåtanamahallako và kañapåtanamahallikà và kañapåtanapàrùado và kañapåtanapàrùadã và, skando và skandã và skandaputro và skandaduhità và skandamahallako và skandamahallikà và skandapàrùado và skandapàrùadã và, unmàdo và unmadã và unmàdaputro và unmàdaduhità và unmàdamahallako và unmàdamahallikà và unmàdapàrùado và unmàdapàrùadã và, cchàyo và cchàyã và cchàyaputro và cchàyaduhità và cchàyamahallako (Mmvr #<Taku 12>#) và cchàyamahallikà và cchàyapàrùado và cchàyapàrùadã và, apasmàro và apasmàrã và apasmàraputro và apasmàraduhità và apasmàramahallako và apasmàramahallikà và apasmàrapàrùado và apasmàrapàrùadã và, ostàrako và ostàrakã và ostàrakaputro và ostàrakaduhità và ostàrakamahallako và ostàrakamahallikà và ostàrakapàrùado và ostàrakapàrùadã và, upasaükramiùyaty upasthàsyaty avatàràrthã avatàragaveùã avatàraü na lapsyate. na devo devasamitãye sthànaü, na nàgo nàgasamitãye sthànaü, nàsuro 'surasamitãye sthànaü, na maruto marutasamitãye sthànaü, na garuóo garuóasamitãye sthànaü, na gandharvo gandharvasamitãye sthànaü, na kinnaraş kinnarasamitãye sthànaü, na mahorago mahoragasamitãye sthànaü, na yakùo yakùasamitãye sthànaü, na ràkùaso ràkùasasamitãye sthànaü, na pretaş pretasamitãye sthànaü, na pi÷àcaş pi÷àcasamitãye sthànaü, na bhåto bhåtasamitãye sthànaü, na kumbhàõóo kumbhàõóasamitãye sthànaü, na påtanaş påtanasamitãye sthànaü, na kañapåtanaş kañapåtanasamitãye sthànaü,
na skandaş skandasamitãye sthànaü, na unmàda unmàdasamitãye sthànaü, nàpasmàro 'pasmàrasamitãye sthànaü, n'ostàraka ostàrakasamitãye sthànaü lapsyate. ya÷ caimaü mahàvidyàü ka÷cid atikramiùyati saptadhàsya sphuñen mårdhà arjukasyeva maüjarã. imàni càtra mantrapadàni manasikartavyàni. tadyathà

ili mili, kili mili, kili kiü dugdhe, mukte sumukte, åóa nàóa sunàóa, varùatu devaş paramaóakavatyàyàü, àrà pàrà godohikà, ili mili bhijjilikà udukà óadukà karoóukà ili mili tili mili, samantataş kçtvà, hulu hulu hili hili, mili mili mili mili, pili pili pili pili, kili kili, ÷ãrùeõa varùaü, culu culu, cala cala, cili cili, ciói ciói ciói ciói, ÷ikhi ÷ikhi ÷ikhi ÷ikhi, juhu juhu juhu juhu juhu juhu juhu juhu juhu juhu, hara hara haraõe, jaübhe prajaübhe, sarvaduùñapraduùñànàü ca jaübhe prajaübhe, svàter (Mmvr #<Taku 13>#) bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü karomi, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca karomi. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

citramåle citre citramàle, hale halamàle, phale phalamàle, hale hale, màle màle, khulu khulu vuru varuõo, dhãre dharya, suru suru, hataü viùaü, nihataü viùaü, sarvaduùñapraduùñànàü draüùñràviùaü målaviùaü annaviùaü sarvabuddhànàü tejasà, suru suru ke, cara cara ke, biri biri, hataü viùaü, nàsti viùaü, saptànàü samyaksaübuddhànàü, sa÷ràvakasaüghànàü tejasà, ela melà, ili melà, tili melà, tiha duha tilimà timà dumà, vimadhu sukumbhà sumbhà tumbà samatumbà, àóe nàóe, tila ku¤janàóe, varùatu devaş, tilikisi samantena navamàsàü, maitrã me sarvasatveùu vu÷aóe ÷avariõi vudàriõi vudàriõi, kevaññe kevaññakamåle iti÷abare, tuübe tuübe priyaü kare, àvañña parivañña, navodakena varùatu devaş samantena, namo bhagavate indragomisikàya iññitàya godohikàya bhçïgàrikàya, ale tale kuntale, aññe naññe kunaññe à÷ane pà÷ane, pàpanikåle pratikåle, namo bhagavatàü buddhànàü. sidhyantu mantrapadàş svàhà.

a÷okam à÷ritya jino vipa÷yã
÷ikhã jinaş puõóarãkasya måle,
÷àlasya måle upagamya vi÷vabhåt
÷irãùamåle krakucchandabràhmaõaş.
buddha÷ ca kanakamuni uduübare
nyagrodhamåle upagamya kà÷yapaş,
a÷vatthamåle muni ÷àkyapuïgavaş
upetya bodhiü samavàpya gotamaş.
eteùu buddheùu maharddhikeùu
(Mmvr #<Taku 14>#)
yà devatàş santi atiprasannàş,
tà devatà muditamanà udagràş
kurvantu ÷àntiü ca ÷ivaü ca nityaü.

tadyathà.

ili mili, kili mili, cili kili voli, udumbare, sudumoóe, busara busara, hu hu, kara¤je kara¤jamåle, iti sanatà kuntari kuntàri, nàràyaõi pàràyaõi, pa÷yani pa÷ya pa÷yani kapilavastuni, ióivà ióivà irivà sidhyantu, dravióà mantrapadàş svàhà.

imàş punar ànanda mahauùadhayo brahmaõà sahàpatinà bhàùitàş, ÷akreõa devànàm indreõa caturbhi÷ ca mahàràjair aùñàviü÷atibhi÷ ca mahàyakùasenàpatibhi÷ ca. yo hy ànanda àsàü mahauùadhãnàü nàmasu gçhyamàneùu ka÷cit praduùñacitta upasaükràmet, saptadhàsya sphuño mårdhà arjakasyeva ma¤jarã. tadyathà.

kãrttimåle eramåle eraõóamåle samantamåle, aóanàóe ku÷anàóe, itte mitte, pàru aóakà maraóakà, iliki÷i godohikà, udvandhamàbhi bhinne medà. namo buddhànàü.

svasti vo dvipade bhotu, svasti vo 'stu catuùpade,
svasti màrgavrajatàü ca svasti pratyàgateùu ca.
svasti ràtrau svasti divà svasti madhyaüdine sthite,
sarvatra svasti vo bhotu mà caiùà pàpam àgamet.
sarve divasaş kalyàõàş sarve nakùatrà bhadrakàş,
sarvabuddhà maharddhikàş sarve 'rhanto nirà÷ravàş,
(Mmvr #<Taku 15>#)
anena satyavàkena svastir bhotu samantataş.

anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà tathàgatabhàùitayà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kuru, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kuru. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

ye cànanda yakùà mahàyakùàş samudrakåle prativasanti. ye ca sumerau parvataràje, ye cànyeùu parvataràjeùu, añavãùu mahàñavãùu nadãùu mahànadãùu kuüjeùu mahàkuüjeùu viõeùu taóàgeùu palvaleùu giriguhà÷ma÷àneùu catvareùu mahàcatvareùu catuùpatheùu ÷çïgàñakeùu nagareùu mahànagareùu ghoùeùu gràmeùu udyàneùu vaneùu kànaneùu patheùu utpatheùu ca, ye cànanda yakùà mahàyakùà aóakavatyàü ràjadhànyàü prativasanti, te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hari hàriõi, cali càlini, tramaõi tràmaõi mohani staübhani jaübhani svayaübhuve svàhà.

pårvàyàm ànanda di÷àyàü dhçtaràùñro nàma gandharvamahàràjà prativasati, gandharvàdhipatir anekagandharva÷atasahasraparivàro gandharvàõàm àdhipatyaü kàrayati. yaş pårvàü di÷aü rakùati paripàlayati, so 'pi saputraş sapautraş sabhràtà sàmàtyaş sasenàpatiş sapreùyaş sadåtaş sapravaraş sapàrùado 'nayà mahàmàyåryà (Mmvr #<Taku 16>#) vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü karotu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca karotu. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

suru suru suru suru suru suru suru suru suru suru me svàhà.

dakùiõàyàm ànanda di÷àyàü viråóhako nàma kumbhàõóamahàràjà prativasati sma, kumbhàõóàdhipatir anekakumbhàõóa÷atasahasraparivàraş kumbhàõóànàm àdhipatyaü kàrayati. yo dakùiõàü di÷aü rakùati paripàlayati, so 'pi saputraş sapautraş sabhràtà sàmàtyaş sasenàpatiş sapreùyaş sadåtaş sapravaraş sapàrùado 'nayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü karotu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca karotu. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

veluke veluke amitraghàtanã varuõavati somavati veõumàlini veluni putrike co cå ci cå svàhà.

pa÷cimàyàm ànanda di÷àyàü viråpàkùo nàma nàgamahàràjà prativasati, nàgàdhipatir anekanàga÷atasahasraparivàro nàgànàm àdhipatyaü kàrayati. yaş pa÷cimàü di÷aü rakùati paripàlayati, so 'pi saputraş sapautraş sabhràtà sàmàtyaş sasenàpatiş sapreùyaş sadåtaş sapravaraş sapàrùado 'nayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü karotu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü (Mmvr #<Taku 17>#) sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca karotu. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

veduri veduri veduri veduri, maññite maññite, koñi koñi, vidyumati, hu hu hu hu hu hu hu hu, cu cu cu cu cu cu cu cu, ru ru ru ru ru ru ru ru, ca ca ca ca ca ca ca ca, sa svàhà.

uttaràyàm ànanda di÷àyàü vai÷ramaõo nàma yakùamahàràjà prativasati, yakùàdhipatir anekayakùa÷atasahasraparivàro yakùàõàm àdhipatyaü kàrayati. ya uttaràü di÷aü rakùati paripàlayati, so 'pi saputraş sapautraş sabhràtà sàmàtyaş sasenàpatiş sapreùyaş sadåtaş sapravaraş sapàrùado 'nayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü karotu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca karotu. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

sori sori, siri siri, mati mati, hiri hiri, mati pele mati pele, piügale curu curu, hataü viùaü, bandhumati, nihataü viùaü bandhumati svàhà.

pårveõa dhçtaràùñras tu dakùiõena viråóhakaş,
pa÷cimena viråpàkùaş kubera÷ cottaràdi÷aü.
catvàra ete mahàràjà lokapàlà ya÷asvinaş,
di÷a÷ catasraş paripàlayanti mahàsainyà mahàbalàş.
paracakrapramathanàş durdharùà càparàjitàş,
çddhimanto dyutimanto varõavanto ya÷asvinaş,
devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş.

(Mmvr #<Taku 18>#)
te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

ele mele, kile tile, mile ÷ile, vàse, duübe duübe, varùatu devaş samantena hili mili tuübe tuübe, añña vañña paradu vattà varùatu devo guóa guóantu samantenàóakovatyàü, aõóe maõóe tunde tutunde curke vukke, iriói miriói niriói ciriói, hili hili, hulu hulu, mili mili, tule tatale svàhà.

udgçhõa tvam ànanda mahàyakùasenàpatãnàü nàmàni ye dharaõyàü prativasanti.

jeùñhaputraş kuberasya saüjayo naravàhanaş.
mithilàyàü prativasati devasatyopayàcakaş.

so 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü karotu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca karotu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

bale balkale, màtaügi caõóali puruùa, nici nici nigauri gandhàre, caõóàli màtaügi, màlini hili hili, àgati gati, gauri gandhàri kauùñhikà vacari vihàri, hili hili, kuüje svàhà.

krakucchandaş pàñaliputre ùñhalàyàü càparàjitaş,
÷ailo bhadrapure yakùa uttaràyàü ca mànavaş.
vajrapàõi ràjagçhe gçdhrakåñe kçtàlaye,
trikçtvo anuparyanti sàgaràn tàü vasuüdharàü,
mahàbalo mahàtejà da÷ayojanavikramaş.
(Mmvr #<Taku 19>#)
garuóo vipule yakùaş citragupta÷ citãmukhe,
ràjagçhe vakkulo yakùo mahàsainyo mahàbalaş.
kàlopakàlakau yakùau vasathaş kapilavastuni,
yatra jàto muni buddhaş ÷àkyaketur mahàmuniş.
kalmàùapàdo vairàyàü kiràteùu mahe÷varaş,
bçhaspati÷ ca ÷ràvastyàü sàkete sàgaro vaset.
vajrayudha÷ ca vai÷àlyàü malleùu haripiïgalaş,
vàràõasyàü mahàkàla÷ caüpàyàü ca sudar÷anaş.
viùõur yakùo dvàrakàyàü dharaõo dvàrapàliyàü,
vibhåùanas tàmraparõyàü uragàyàü ca mardanaş.
àñavyàü àñavako yakùaş kapilo bahudhanyake,
ujjayanyàü vasutràto vasubhåmir avantiùu.
bharuko bharukaccheùu nando nandapure sthitaş,
agrodake màlyadhara ànando 'maraparvate.
÷ukladaüùñraş suvàstuùu dçóhanàmà manasviùu,
mahàgirir girinagare vàsavo vaidi÷e va÷et.
rohitake kàrttikeyaş kumàro lokavi÷rutaş,
varõabhañe ÷atabàhuş kaliügeùu vçhadratha.
duryodhana÷ ca ÷rughneùu arjuna÷ càrjunavane,
mardane maõóapo yakùo girikåña÷ ca màlave.
bhadra÷ ca rohità÷veùu sarvabhadra÷ ca sàgare,
sanñãrake pàlitakaş sàrthavàho dhane÷vare.
ajitaüjaye kåñadaüùñro vasubhadro vasàtiùu,
(Mmvr #<Taku 20>#)
÷ivaş ÷ivapuràdhàne ÷ivabhadra÷ ca bhãùaõe.
indra÷ cendrapure yakùaş puùpaketuş ÷ilàpure,
dàruko dàrukapure kapilo vasati varõiùu.
maõibhadro brahmavatyàü pårõabhadra÷ ca bràtarau,
pramardana÷ ca gàndhàre takùa÷ilàyàü prabha¤janaş.
kharopoùña mahàyakùo da÷a÷ailanivàsikaş,
trigupto hanumatãre rauruke ca prabhaükaraş.
nandã ca vardhana÷ caiva nagare nandivardhane,
vàyiro vàyibhåmãye laüpàke kalahapriyaş.
mathulàyàü gardabhako laükàyàü kola÷odaraş,
÷ånye såryaprabho yakùo girimuõóa÷ ca ko÷ale.
vijayo vaijayanta÷ ca vasataş pàõóamàthure,
malaye pårõako yakùaş keraleùu ca kinnaraş.
pauõóeùu meghamàli pratiùñhàne khaõóakaş,
pitaügaleùu ÷aükàlã taraügavatyàü sukhàvahaş.
nàsike sundaro yakùa àsaügo tarukacchake,
nandike ca pitànandã vãra÷ ca karahàñake.
lambodaraş kaliügeùu kau÷alyàyàü mahàbhujaş,
svastikaş svastikañake vanavàsyàü ca pàlakaş.
tañiskandhe bhadrakarõaş ùadapure dhanavaraş,
vairàmake balo yakùo avantyàü priyadar÷anaş.
gomardane ÷ikhaõóã ca vaide÷e càügulipriyaş,
(Mmvr #<Taku 21>#)
chatràkàre veùñitakas tripuryàü makaraüdamaş.
ekakakùe vi÷àlàkùo aõóabha÷ ca udumbare,
anàbhoga÷ ca vai÷àlyàü ÷àntivatyàü virocanaş.
ahicchatre caritakaş kampilye kapilas tathà,
bakkulo ujjahànyàyàü maõóavyàü pårõakas tathà.
naigame÷a÷ ca pàücàlyàü prasabho gajasàhvaye,
varuõàyàü dçóhadhanuş yodheye ca puraüjayaş.
kurukùetre ca yakùendrau tararkakurutararkau,
yakùãkhyàtà ca tatraiva mahollåkhalamekhalau.
vyatipàtanaş siddhàrtha àyatãvànivàsinaş,
siddhapàtras tathà ÷rughne sthalàyàü sthala eva ca.
yakùau siühabalau yau tu siühavyàghrabalàbalau,
koñivarùemahàsenas tathà parapuraüjaye.
puùpadanta÷ ca caüpàyàü magadha÷ ca giribraje,
goyoge parvato yakùaş susena÷ caiva nàgare.
vãrabàhu÷ ca sàkete kàkañyàü ca sukhàvahaş,
kau÷àmbyàü càpy anàyaso bhadrikàyàü ca bhadrikaş.
yakùaş pàñaliputre ca nàmnà bhåtamukhas tathà,
a÷oka÷ caiva kàücãùu ambaùñheùu kañaükañaş.
bharukacche va siddhàrtho mandaka÷ càjitaüjaye,
agrodake maüjake÷aş saindhave maõikànanaş.
vikañaükañà÷ ca ye yakùà vasante kapilavastuni,
gàndhàrake naikçtiko dvàrako nilayadhruve.
(Mmvr #<Taku 22>#)
yakùo madhyamakãya÷ ca saubhadriye mahàya÷e,
vairàñakaş sàrapure jambhako marubhåmiùu.
yakùo vçndakañe khyàtaş tathà vikaña ity api,
vemàniko devasarme daradeùu ca mandaraş.
prabhaükara÷ ca ka÷mãre campakas ca jañàpure,
pà¤cika iti nàmnà tu vasate siüdhu siüdhuùu.
paücaputra÷atà yasya mahàsainyà mahàbalàş,
jeùñhaputraş pà¤cikasya vasate cãnabhåmiùu.
skandhàkùa iti nàmena sa bhràtà kau÷ike vaset,
uùñrapàdaş kaliügeùu maõóalo maõóalàsane.
laüke÷vara÷ ca kàpi÷yàü màrãcã ràmakàükùiyàü,
dharmapàla÷ ca khà÷eùu bahlyà¤ caiva mahàbhujaş.
jinarùabho ràjaputraş ÷rãmàn vai÷ramaõàtmajaş,
yakùakoñãparivçtas tukhàreùu nivàsikaş.
sàtàgirihaimavatau vasataş siüdhusàgare,
tri÷ålapàõi tripure kaliügeùu pramardanaş.
pà¤càlagaõóo dramióe siühaleùu dhane÷varaş,
÷ukàmukha÷ càñavyàü pàtàle kiükaro vaset.
prabhàsvaraş puõóarãke samila÷ ca mahàpure,
prabhaüjana÷ ca daradeùu piïgalo 'mbulime vaset.
vaccaóo uaccaóàdhàne màtali÷ caiva kàmade,
(Mmvr #<Taku 23>#)
putrãvañe suprabuddhaş kàpi÷yàü narakuveraş.
pàràsaraş pàrateùu ÷akasthàneùu ÷aükaraş,
vemacitra÷ ca bàhlãke ketakeùu ca piïgalaş.
puõóavardhane pårõamukhaş karàóa÷ coóiyànake,
kuübhodaraş kau÷aleùu maruùu makaradhvajaş.
citrasena÷ ca vokkàne ramatheùu ca ràvaõaş,
piügala÷ caiva rà÷ine patnãye priyadar÷anaş.
kumbhãrayakùo ràjagçhe vipule 'smiü nivàsikaş,
bhåyaş ÷atasahasràõàü yakùeõa paryupàsyate.
ahicchatràyàü gopàla alako alakàpure,
nandã va nandinagare gràmaghoùe baliş sthitaş.
devàvatàre vai÷ramaõaş svasainyaparipàlakaş,
yakùakoñiparivçto 'óakavatyàü nivàsikaş.
ete maharddhikà yakùàş mahàsainyà mahàbalàş,
paracakrapramathanà durdharùà aparàjitàh.
çddhimanto dyutimanto varõavanto ya÷asvinaş,
devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş.

te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

akañe vikañe hariõi hàriõi dharaõi dhàraõi, hukke hukke, vukke vukke, hana hana hana hana hana hana hana hana hana hana, amitràn mama sarvasatvànàü ca, daha (Mmvr #<Taku 24>#) daha daha daha daha daha daha daha daha daha, ahitaiùiõo mama sarvasatvànàü ca, paca paca paca paca paca paca paca paca paca paca, pratyarthikàü mama sarvasatvànàü ca, dhu dhu dhu dhu dhu dhu dhu dhu dhu dhu, nà÷aya ahitaiùiõo mama, hu hu hu hu hu hu hu hu hu hu, jiñi jiñi jiñi jiñi jiñi jiñi jiñi jiñi jiñi jiñi, nà÷aya ÷atrån mama sarvasatvànàü ca, culu culu culu culu culu culu culu culu culu culu, hili hili hili hili hili hili hili hili hili hili, mili mili mili mili mili mili mili mili mili mili, phuru phuru phuru phuru phuru phuru phuru phuru phuru phuru, ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi, nà÷aya sarva÷atrån mama sarvasatvànàü ca, hikke mikke cikke cukke ÷rãbhadre maïgale samantabhadre hiraõyagarbhe, sarvàrthasàdhani, amale vimale, candre candraprabhe, sårye såryaprabhe såryakànte, durvij¤eye duübe duübe doduübe, priyaükare rakùa màü sarvasatvàü÷ ca, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

udgçhõa tvam ànanda mahàyakùasenàpatãnàü nàmàni, ye da÷adi÷o rakùanti paripàlayanti.

pårvàyàm ànanda di÷àyàü catvàro mahàyakùasenàpatayaş prativasanti, ye pårvàü di÷aü rakùanti paripàlayanti. tadyathà. dãrghaş sunetraş pårõakaş kapila÷ ceti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

dakùiõàyàm ànanda di÷àyàü catvàro mahàyakùasenàpatayaş prativasanti, ye dakùiõàü di÷aü rakùanti paripàlayanti. tadyathà siüha upasiühaş ÷aükhilo nanda÷ ceti. (Mmvr #<Taku 25>#) te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

pa÷cimàyàm ànanda di÷àyàü catvàro mahàyakùasenàpatayaş prativasanti, ye pa÷cimàü di÷aü rakùanti paripàlayanti. tadyathà. harir harike÷aş prabhuş piïgala÷ ceti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

uttaràyàm ànanda di÷àyàü catvàro mahàyakùasenàpatayaş prativasanti, ye uttaràü di÷aü rakùanti paripàlayanti. tadyathà. dharaõo dharananda udyogapàlo viùõu÷ ceti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

catvàra ima ànanda mahàyakùasenàpatayo ye vidi÷àsu prativasanti, ye vidi÷o rakùanti paripàlayanti. tadyathà. pa¤cikaş pa¤càlagaõóaş sàtàgirir haimavata÷ ca. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü (Mmvr #<Taku 26>#) ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

catvàra ima ànanda mahàyakùasenàpatayo ye dharaõyàü prativasanti, ye dharaõãgatàn satvàn rakùanti paripàlayanti. tadyathà. bhåmaş subhåmaş kàla upakàla÷ ceti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

catvàra ima ànanda mahàyakùasenàpatayo ye 'ntarãkùe prativasanti, ye 'ntarãkùe gatàn satvàn rakùanti paripàlayanti. tadyathà såryaş somo 'gnir vàyu÷ ceti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

udgçhõa tvam ànanda vai÷ravaõasya mahàràjasya dharmabhràtéõàü nàmàni, ye satvàn rakùanti paripàlayanti. ãtã÷ copadravàü÷ copasargàü÷ ca sarvasatvànàü nà÷ayanti, lokànugrahàrthaü lokam anuvicaranti. tadyathà. indraş somaş såryo varuõaş prajàpatiş bharadvàjaş ã÷ana÷ candanaş kàmaş ÷reùñhaş kunikaõñho nikaõñhako vaóir maõir màõicaraş praõàda upapa¤cakaş sàtàgirir haimavataş (Mmvr #<Taku 27>#) pårõakaş khadiraş kovido gopàlayakùa àñavako nararàjo jinarùabhaş pà¤càlagaõóaş sumukho dãrghayakùaş saparijana÷ citrasena÷ ca gandharvas triphàlã ca trikhaõñhakaş dãrgha÷akti÷ ca màtaliş.

ete yakùàş mahàyakùàş senàyàş parinàyakà çddhimanto dyutimanto varõavanto ya÷asvinaş vai÷ravaõasya mahàràjasya dharmabhràtaraş, yeùàü vai÷ravaõo mahàràjà àrocayati, ayaü me yakùo viheñhayaty ayaü me na mu¤cati, ime vai÷ravaõasya mahàràjasya dharmabhràtaraş, te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. paritràyantu kalikalahavigrahavivàdebhyaş, paritràyantu manuùyagrahàtaş amanuùyagrahàtaş, devagrahàtaş, nàgagrahàtaş, asuragrahàtaş, marutagrahàtaş, garuóagrahàtaş, gandharvagrahàtaş, kiünaragrahàtaş, mahoragagrahàtaş, yakùagrahàtaş, ràkùasagrahàtaş, pretagrahàtaş, pi÷àcagrahàtaş, bhåtagrahàtaş kumbhàõóagrahàtaş, påtanagrahàtaş, kañapåtanagrahàtaş, skandagrahàtaş, unmàdagrahàtaş, chàyàgrahàtaş, apasmàragrahàtaş, ostàrakagrahàtaş, nakùatragrahàtaş lepakagrahàtaş, mama rakùàü kurvantu.

ojohàriõãto rudhiràhàriõãto vasàhàriõãto màüsàhàriõãto medàhàriõãto majjàhàriõãto, (Mmvr #<Taku 28>#) jàtàhàriõãto jãvitàhàriõãto balyàhàriõãto màlyàhàriõãto gandhàhàriõãtaş puùpàhàriõãtaş phalàhàriõãtaş sasyàhàriõãto àhutyàhàriõãtaş påyàhàriõãto rudhiràhàriõãto viùñàhàriõãto måtràhàriõãtaş kheñàhàriõãtaş ÷leùmàhàriõãtaş siühànakàhàriõãto vàntàhàriõãto viriüktàhàriõãto a÷ucyàhàriõãtaş syandikàhàriõãtaş svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü sarvasatvànàü ca parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, kçtyàkarmaõaş kàkhordakiraõàd havanàto huvanàta unmàdàto bhåtàto vetàóàta÷ ciccàtaş preùyakàto durbhuktàto du÷charditàto du÷cchàyàto duùprekùito durlikhitàto durllaüghitàto 'vardhåtàta uttràsàta ostàrakàto 'pasmàrato vitràsato rakùantu màü sarvasatvànàü ca. ràjabhayàc caurabhayàd agnibhayàd udakabhayàt paracakrabhayàd durbhikùabhayàd a÷anibhayàd akàlamçtyubhayàd dharaõãkampabhayàd dhanikabhayàc caõóamçgabhayàd amitrabhayàd maraõabhayàt sarvabhayàd rakùàü kurvantu svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca dadråkaõóåkuùñhabhagandaràrùakiñimapistakapàmàvaisarpalohaliügabhayàt. ÷irorttim apanayantu. ardhàvabhedakam arocakam akùirogaü nàsàrogaü mukharogaü kaõñharogaü hçdrogaü galagrahaü karõa÷ålaü danta÷ålaü hçdaya÷ålaü pàr÷va÷ålaü pçùñha÷ålaü udara÷ålaü gaõóa÷ålaü vaùñi÷ålaü guóa÷ålaü yoni÷ålaü prajana÷ålaü åru÷ålaü jaüghà÷ålaü hasta÷ålaü pàda÷ålaü aïgapratyaïga÷ålaü jvaram apanayantu. ekàhikaü dvàhikaü traitãyakaü (Mmvr #<Taku 29>#) càturthakaü saptàhikaü ardhamàsikaü màsikaü dvaimàsikaü mauhårtikaü nityajvaraü viùamajvaraü bhåtajvaraü pretajvaraü mànuùajvaraü amànuùajvaraü vàtikaü paittikaü ÷leùmikaü sànnipàtikaü sarvajvaraü sarvavyàdhiü sarvagrahaü sarvaviùaü sarvapàpaü sarvabhayaü ca nà÷ayantu svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

dvàda÷emà ànanda mahàpi÷àcyo yàbhir bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş, tàş punaş katamà dvàda÷a. tadyathà.

lambà pralambà vilambà olambà hàrãtã harike÷ã piïgalà kàlã karàlã kambugrãvà kàkã kala÷odarã ceti. età dvàda÷a mahàpi÷àcyaş çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. imàni càtra mantrapadàni bhavanti. tadyathà.

hare khare khure male vimale måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti. svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

aùña imà ànanda mahàpi÷àcyo màüsa÷oõitabhojikà manuùyàõàü viheñhikà yàbhir (Mmvr #<Taku 30>#) bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. tàş punaş katamàş. tadyathà.

madà madanà madotkañà upamadà pretã ojohàriõã asanã grasanã ceti. età aùña mahàpi÷àcyaş çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svasti svasti svasti svasti, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti. svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

imàş punar ànanda sapta mahàpi÷àcyo màüsa÷oõitabhojikàş, manuùyàõàü viheñhikà yàbhir bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. tàş punaş katamàş. tadyathà.

agrodikà rakùitikà citrapi÷àcikà pårõabhadrikà agnirakùitikà mitrakàlikà çùirakùitikà ceti. etàş sapta mahàpi÷àcyaş çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu (Mmvr #<Taku 31>#) hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svasti svasti svasti svasti, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

imàş punar ànanda pa¤ca mahàràkùasyo yàbhir bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. tàş punaş katamàş. tadyathà.

kuõñhà nikuõñşà nandà viùõulà kapilà ceti. etàş pa¤ca mahàràkùasyaş çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti, mama sarvasatvànàü ca svàhà.

aùñàv imà ànanda mahàràkùasyo màüsa÷oõitabhojikà manuùyàõàü viheñhikà, yàbhir bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. tàş punaş katamàş. tadyathà.

mohà susãmà ku÷àkùã ke÷inã kàübojã sumitrà lohitàkùã kàcarà ceti. itãmà ànanda aùña mahàràkùasyo màü÷a÷oõitabhojikà haranti strãpuruùadàrakadàrikà (Mmvr #<Taku 32>#) api såtikàkulàni sevante, ÷ånyàgàraü và tamaşprabhà và gacchantam anugacchanti, ÷abdàpayanti manuùyàõàü ojo haranti. mahàkçtyà na tàsàm asti kàruõyaü, tràsayanti mànuùãü prajàü. ity età aùña mahàràkùasyaş, çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti. svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

da÷emà ànanda mahàràkùasyo yàbhir bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. tàş punaş katamàş. tadyathà.

hàrãtã ràkùasã nandà ràkùasã piïgalà ràkùasã ÷aükhinã ràkùasã kàlikà ràkùasã devamitrà ràkùasã kumbhàõóà ràkùasã kuntadraüùñrà ràkùasã kambojã ràkùasã analà ràkùasã.

ity età da÷a mahàràkùasyaş çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, (Mmvr #<Taku 33>#) jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

dvàda÷emà ànanda mahàràkùasyo yàbhir bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. tàş punaş katamàş. tadyathà.

anàrthikà ràkùasã samudrà ràkùasã raudrà ràkùasã pràõahàrinã ràkùasã vidyàdharà ràkùasã dhanurdharà ràkùasã ÷aradharà ràkùasã asidharà ràkùasã haladharà ràkùasã cakradharà ràkùasã cakravàóà ràkùasã vibhåùaõà ràkùasã.

ity età dvàda÷a ànanda mahàràkùasyaş, çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

dvàda÷emà ànanda mahàmàtaro yàbhir bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. yà÷ ca satvàn apadravanti viheñhayanti uttràsayanti, (Mmvr #<Taku 34>#) tàş punaş katamàş. tadyathà.

bràhmã raudrã kaumàrã vaiùõavã aindrã vàràhã kauverã vàruõã yàmyà vàyuvyà àgneyã mahàkàlã ceti.

tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

asty ànanda ekajañà nàma mahàpi÷àcã, ràvaõasya bhàryàş samudrakåle prativasati. yà ekaràtryà a÷ãtiyojanasahasràõi rudhiragandhenàhiõóate. tayàpi bodhisatvo màtuş kukùigato rakùito jàyamàno rakùito jàto 'pi rakùitaş. sàpy anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü karotu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca karotu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hare khare khure male mile måle, madenti matte maõóitike. hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu hulu, lu lu lu lu, meói meói meói meói, siddhi siddhi siddhi siddhi, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti svasti svasti svasti. (Mmvr #<Taku 35>#) svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

udgçhõa tvam ànanda mahàràkùasãnàü nàmàni. tadyathà.

kapilà nàma ràkùasã, padumà nàma ràkùasã, mahiùã nàma ràkùasã, morikà nàma ràkùasã, nàóikà nàma ràkùasã, jvalanã nàma ràkùasã, tapanã nàma ràkùasã, kalasã nàma ràkùasã, vimalà nàma ràkùasã, dharaõã nàma ràkùasã, haricandrà nàma ràkùasã, rohiõã nàma ràkùasã, màrãcã nàma ràkùasã, hutàsanã nàma ràkùasã, vàruõã nàma ràkùasã, kàlã nàma ràkùasã, kro¤cã nàma ràkùasã, kau¤jarà nàma ràkùasã, balà nàma ràkùasã, grasanã nàma ràkùasã, karàlã nàma ràkùasã, màtaïgã nàma ràkùasã, piïgalà nàma ràkùasã, vidurà nàma ràkùasã, gaurã nàma ràkùasã, gandhàrã nàma ràkùasã, kumbhàõóã nàma ràkùasã, kàraïgã nàma ràkùasã, ràvaõã nàma ràkùasã, madanã nàma ràkùasã, a÷anã nàma ràkùasã, garbhàhàriõã nàma ràkùasã, rudhiràhàriõã nàma ràkùasã, danturà nàma ràkùasã, uttràsanã nàma ràkùasã, bràhmã nàma ràkùasã, taóàgapàlinã nàma ràkùasã, vajradharà nàma ràkùasã, skandà nàma ràkùasã, varùaõã nàma ràkùasã, garjanã nàma ràkùasã, sphoñanã nàma ràkùasã, vidyotanã nàma ràkùasã, jaïgamà nàma ràkùasã, ulkàmukhã nàma ràkùasã, vasuüdharà nàma ràkùasã, kàlaràtrã nàma ràkùasã, yamadåtã nàma ràkùasã, amalà nàma ràkùasã, acalà nàma ràkùasã, årdhvajañà nàma ràkùasã, ÷ata÷ãrùà nàma ràkùasã, ÷atabàhur nàma ràkùasã, ÷atanetrà nàma ràkùasã, ghàñanã nàma ràkùasã, mardanã nàma ràkùasã, màrjàrã nàma ràkùasã, ùaóakùarã nàma ràkùasã, caõóà nàma ràkùasã, (Mmvr #<Taku 36>#) ni÷àcarà nàma ràkùasã, divasacarà nàma ràkùasã, maõóitikà nàma ràkùasã, krodhanà nàma ràkùasã, viheñhanà nàma ràkùasã, asimuùaladharà nàma ràkùasã, tri÷ålapàõã nàma ràkùasã, karàladantã nàma ràkùasã, manoramà nàma ràkùasã, somà nàma ràkùasã, caõóàlã nàma ràkùasã, daõñà nàma ràkùasã, hióimbà nàma ràkùasã, nãlà nàma ràkùasã, citrà nàma ràkùasã.

ity etàş saptasaptatir mahàràkùasyaş çddhimatyo dyutimatyo varõavatyo ya÷asvinaş, devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş.

tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hili hili hili hili hili hili hili hili hili hili, mili mili mili mili mili mili mili mili mili mili, huru huru huru huru huru huru huru huru huru huru, ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi ciñi, hikke hikke hikke hikke, hora hora, dhara dhara, hara hara, hala hala, cala cala, curu curu svàhà. namaş sarvabuddhànàü svàhà. pratyekabudhànàü svàhà. namo 'rhatàü svàhà. maitreyasya bodhisatvasya mahàsatvasya svàhà. sarvabodhisatvànàü svàhà. anàgàminàü svàhà. sakçdàgàminàü svàhà. ÷rotàpannànàü svàhà. samyaggatànàü svàhà. samyakpratipannànàü svàhà. bràhmaõe (Mmvr #<Taku 37>#) svàhà. prajàpataye svàhà. indràya svàhà. ã÷ànàsya svàhà. agnaye svàhà. vàyave svàhà. varuõàya svàhà. kuveràya svàhà. yamàya svàhà. upendràya svàhà. vai÷ramaõàya svàhà. yakùàdhipataye svàhà. dhçtaràùñràya gandharvàdhipataye svàhà. viråóhakàya kumbhàõóàdhipataye svàhà. viråpàkùàya nàgàdhipataye svàhà. devànàü svàhà. nàgànàü svàhà. asuràõàü svàhà. marutànàü svàhà. garuóànàü svàhà. gandharvàõàü svàhà. kinnaràõàü svàhà. mahoragàõàü svàhà. yakùàõàü svàhà. ràkùasànàü svàhà. pretànàü svàhà. pi÷àcànàü svàhà. bhåtànàü svàhà. kumbhàõóànàü svàhà. påtanànàü svàhà. kañapåtanànàü svàhà. skandànàü svàhà. unmàdànàü svàhà. chàyànàü svàhà. apasmàràõàü svàhà. ostàrakàõàü svàhà. candrasåryayoş svàhà. rudràõàü svàhà. nakùatràõàü svàhà. grahàõàü svàhà. jyotiùàõàü svàhà. çùãõàü svàhà. siddhavratànàü svàhà. siddhavidyànàü svàhà. gaurãye svàhà. gandhàrãye svàhà. jàügulãye svàhà. amçtàye svàhà. jambhanãye svàhà. stambhanãye svàhà. càpeñãye svàhà. dràmióãye svàhà. ÷abarãye svàhà. atharva÷abarãye svàhà. caõóàlãye svàhà. màtaïgãye svàhà. nàgahçdayàya svàhà. garuóahçdayàya svàhà. mànasãye svàhà. mahàmànàsãye svàhà. ùaóakùarãye svàhà. maõibhadràya svàhà. samantabhadràya svàhà. mahàsamantabhadràya svàhà. samayàya svàhà. mahàsamayàya svàhà. mahàpratisaràya svàhà. ÷ãtavanàya svàhà. mahà÷ãtavanàya svàhà. daõóadharàya svàhà. mahàdaõóadharàya svàhà. mucilindàya svàhà. mahàmucilindàya svàhà. jayantãye svàhà. ÷àntiye svàhà. avyàkçtàya svàhà. a÷vakrãóàya svàhà. aparàjitàya svàhà. suvarõàvabhàsàya mahàmayåraràjàya svàhà. mahàdhàraõãye svàhà. mantrapadànàü svàhà. mahàmàyåryai vidyàràj¤yai svàhà. oü hrãü kuõóala svàhà. mayårakràntàya svàhà.

(Mmvr #<Taku 38>#)
àbhir mahàvidyàbhir mahàmantrair mahàpratisaràbhir mahàrakùàbhiş svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca hatàş kçtyàş, hatàş karmaõàş, hatàş kàkhordàş kiraõà vetàóà÷ ciccàş preùakàş, hatàş skandà unmàdà÷ chàyà apasmàrà ostàrakàş, hatà uttràsà garà viùà, hatàş ÷oùàş, hatà durbhuktakà du÷chardità du÷chàyà, hatà duşprekùità dullikhità durlaüghitàş, avadhåtà hatàş. sarva jvarà ekàhikà dvaitãyakàs traitãyakà÷ càturthakàş saptàhikà ardhamàsikà màsikà daivasikà muhårtikà nityajvarà viùamajvarà bhåtajvaràş vàtikàş paittikàş ÷leùmikàş sànnipàtikà mànuùyajvarà amànuùyajvarà hatàş, sarvajvarà dadråkaõóåkiñimakuùñhagaõóapiñakapàmàvaisarpalohaliïgà hatàş, ÷irorttiardhàvabhedakam arocakam akùirogaü nàsàrogaü mukharogaü kaõñharogaü hçdrogaü galagrahaü karõa÷ålaü danta÷ålaü hçdaya÷ålaü pàr÷va÷ålaü pçùñha÷ålaü udara÷ålaü gaõóa÷ålaü vasti÷ålaü guda÷ålaü yoni÷ålaü prajana÷ålaü åru÷ålaü jaüghà÷ålaü hasta÷ålaü pàda÷ålaü aïgapratyaïga÷ålaü hataü. hatàş sarvagrahàş sarvaviùàş sarvavyàdhayaş. svastir bhavatu mama sarvasatvànàü ca.

svasti ràtrau svasti divà svasti madhyadine sthite,
svasti sarvam ahoràtraü sarvabuddhà di÷antu vaş.
namo 'stu buddhàya namo 'stu bodhaye,
namo 'stu muktàya namo 'stu muktaye.
namo 'stu ÷àntàya namo 'stu ÷àntaye,
namo vimuktàya namo vimuktaye.
ye bràhmaõà vàhitapàpadharmàş,

(Mmvr #<Taku 39>#)
teùàü namas te, mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, svasti màtuş, svasti pituş, svasti garbhagatasya, svasti dvipadànàü, svasti bhavatu catuùpadànàü, svasti bahupadànàü, svasti tribhavaparyavapannànàü, svasti mama sarvasatvànàü ca svàhà.

ogçhõa tvam ànanda nàgaràj¤àn nàmàni. tadyathà.

buddho bhagavàn dharmasvàmã nàgaràjà, brahmà nàgaràjà, mahàbrahmà nàgaràjà, indro nàgaràjà, mahendro nàgaràjà, upendro nàgaràjà, samudro nàgaràjà, samudraputro nàgaràjà, sàgaro nàgaràjà, sàgaraputro nàgaràjà, makaro nàgaràjà, nando nàgaràjà, upanando nàgaràjà, nalo nàgaràjà, upanalo nàgaràjà, sudar÷ano nàgaràjà, vàsukir nàgaràjà, takùako nàgaràjà, ùaóaïgulo nàgaràjà, aruõo nàgaràjà, varuõo nàgaràjà, pàõóarako nàgaràjà, ÷rãmàn nàgaràjà, ÷rãkaõñho nàgaràjà, ÷rãvardhano nàgaràjà, ÷rãbhadro nàgaràjà, abalo nàgaràjà, sabalo nàgaràjà, atibalo nàgaràjà, ÷alabho nàgaràjà, abjako nàgaràjà, ÷atabàhur nàgaràjà, subàhur nàgaràjà, sumerur nàgaràjà, såryaprabho nàgaràjà, candraprabho nàgaràjà, bhadrakànto nàgaràjà, nandano nàgaràjà, nardano nàgaràjà, garjano nàgaràjà, vidyotano nàgaràjà, sphoñano nàgaràjà, varùaõo nàgaràjà, vimalo nàgaràjà, alaka÷ãrùo nàgaràjà, balaka÷ãrùo nàgaràjà, a÷va÷ãrùo nàgaràjà, gavaya÷ãrùo nàgaràjà, gayà÷ãrùo nàgaràjà, mçga÷ãrùo nàgaràjà, hasti÷ãrùo nàgaràjà, narasiüho nàgaràjà, àrdrabalako nàgaràjà, nando nàgaràjà, janàrdano nàgaràjà, citro nàgaràjà, citràkùo nàgaràjà, citraseno nàgaràjà, namucir nàgaràjà, (Mmvr #<Taku 40>#) mucir nàgaràjà, mucilindo nàgaràjà, ràvaõo nàgaràjà, ràghavo nàgaràjà, ÷iri nàgaràjà, ÷iriko nàgaràjà, lamburu nàgaràjà, ananto nàgaràjà, kanako nàgaràjà, hastikaccho nàgaràjà, piïgalo nàgaràjà, pàõóaro nàgaràjà, ÷aükho nàgaràjà, apalàlo nàgaràjà, kàlako nàgaràjà, upakàlako nàgaràjà, baladevo nàgaràjà, nàràyaõo nàgaràjà, kaübalo nàgaràjà, bhãmo nàgaràjà, vibhãùaõo nàgaràjà, ràkùaso nàgaràjà, ÷ailabàhur nàgaràjà, gaïgà nàgaràjà, sãtà nàgaràjà, siüdhur nàgaràjà, vakùur nàgaràjà, maïgalyo nàgaràjà, anavatapto nàgaràjà, supratiùñhito nàgaràjà, airàvaõo nàgaràjà, dharaõidharo nàgaràjà, nimiüdharo nàgaràjà, dyutiüdharo nàgaràjà, bhadro nàgaràjà, subhadro nàgaràjà, vasubhadro nàgaràjà, balabhadro nàgaràjà, maõir nàgaràjà, maõikaõñho nàgaràjà, dvau kàlakau nàgaràjànau, dvau pãtakau nàgaràjànau, dvau lohitakau nàgaràjànau, dvau ÷vetakau nàgaràjànau, màlir nàgaràjà, raktamàlir nàgaràjà, vatso nàgaràjà, bhadrapado nàgaràjà, dundubhir nàgaràjà, upadundubhir nàgaràjà, àmratãrthako nàgaràjà, maõisuto nàgaràjà, dhçtaràùñro nàgaràjà, viråóhako nàgaràjà, viråpàkùo nàgaràjà, vai÷ravaõo nàgaràjà, ÷akañamukho nàgaràjà, càmpayako nàgaràjà, gautamo nàgaràjà, pà¤càlako nàgaràjà, pa¤cacåóo nàgaràjà, pradyunmo nàgaràjà, vindur nàgaràjà, upavindur nàgaràjà, aliko nàgaràjà, kàliko nàgaràjà, ki¤cinã nàgaràjà, ki¤cako nàgaràjà, koõo nàgaràjà, upakoõo nàgaràjà, cicco nàgaràjà, kçùõagautamo nàgaràjà, mànuùo nàgaràjà, amànuùo nàgaràjà, målamànuùo nàgaràjà, pårvamànuùo nàgaràjà, uttaramànuùo nàgaràjà, màtaïgo (Mmvr #<Taku 41>#) nàgaràjà, maõóalako nàgaràjà, dantturo nàgaràjà, ulåko nàgaràjà, uttaro nàgaràjà, luko nàgaràjà, uttamo nàgaràjà, elo nàgaràjà, elavarõo nàgaràjà, alabàlo nàgaràjà, marabàlo nàgaràjà, manasvã nàgaràjà, karkoñako nàgaràjà, kapilo nàgaràjà, ÷aibalo nàgaràjà, utpalo nàgaràjà, nakhako nàgaràjà, vardhamànako nàgaràjà, mokùako nàgaràjà, buddhiko nàgaràjà, pramokùo nàgaràjà, kambalà÷vatarau nàgaràjànau, elamelau nàgaràjànau, nandopanandau nàgaràjànau, acchilo nàgaràjà, mahàsudar÷ano nàgaràjà, parikàlo nàgaràjà, parikãño nàgaràjà, sumukho nàgaràjà, àdar÷amukho nàgaràjà, gandhàro nàgaràjà, siühalo nàgaràjà, dramióo nàgaràjà, dvau kçùõakau nàgaràjànau, dvau ÷vetakau nàgaràjànau, dvàv upa÷uklakau nàgaràjànau.

ity ete cànye cànanda nàgaràjàno ye 'smiü pçthivãmaõóale kàlena kàlaü varùanti, kàlena kàlaü garjanti, kàlena kàlaü vidyotayanti, kàlena kàlaü sasyaü niùpàdayanti. buddhadar÷ino gçhãta÷ikùàpadàs trisaraõagatàş, dãrghàyuùaş kalpasthàyinaş, nirmuktà garuóabhayàt, agnivàlakàbhayàt, ràjakarmabhayàt, dharaõãkampabhayàt, dharaõãdharà mahàratnavimànavàsino dãrghàyuùo mahe÷àkhyà maharddhikàş, mahànubhàvà mahàbhogà mahàparivàrà aribalaprabha¤jakà çddhimanto dyutimanto varõavanto ya÷asvinaş. devàsuram api saügràmam anubhavanti maharddhikàş. ity ete nàgaràjànaş saputràş sapautràş sabhràtaraş sàmàtyàş sasenàpatayaş sapreùyàş sadåtàş sapravaràş sapàrùadàş, te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu (Mmvr #<Taku 42>#) ÷aradà÷ataü. svasti mama sarvasatvànàü ca svàhà.

ucchiùñasyànutsiùñasya mattasya pramattasya gacchatas tiùñhataş, niùaõõasya ÷ayanasya jàgrataş, àgatasya anàgatasya svasti ràjabhayàc caurabhayàd, agnibhayàd udakabhayàd, bandhakabhayàt, pratyarthikabhayàt, pratyamitrabhayàd uttràsabhayàd, paracakrabhayàd, durbhikùabhayàd, akàlamçtyubhayàd, dharaõãkampabhayàc caõóamçgabhayàt. svasti devabhayàd, nàgabhayàd, asurabhayàd, garuóabhayàd, gandharvabhayàd, kinnarabhayàn, mahoragabhayàd, yakùabhayàd, ràkùasabhayàt, pretabhayàt, pi÷àcabhayàd, bhåtabhayàt, kumbhàõóabhayàt, påtanabhayàt, kañapåtanabhayàt, skandabhayàd, unmàdabhayàd, chàyàbhayàd, apasmàrabhayàd, ostàrakabhayàt. svasti kçtyàkarmaõakàkhordakiraõavetàóaciccapreùakadurbhuktadu÷charditadu÷chàyàduşprekùitadurlikhitadurlaüghitàvadhåtabhayàt. svasti dadråkaõóåkiñimakuùñhagaõóakapiñakapàmàvaisarpalohaliïga÷oùauttràsabhayàt. svasti mama sarvasatvànàü ca svàhà. svasti sarvarogebhyaş.

ràtrau svasti divà svasti madhyaüdine sthite,
svasti sarvam ahoràtraü sarvabuddhà di÷antu vaş.
namo 'stu buddhàya namo 'stu bodhaye,
namo 'stu muktàya namo 'stu muktaye.
namo 'stu ÷àntàya namo 'stu ÷àntaye,
namo vimuktàya namo vimuktaye.

ye bràhmaõà vàhitapàpadharmàş teùàü namas, te mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. (Mmvr #<Taku 43>#)

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã vipa÷yinà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

araóe karaóe maraóe madavardhane ava÷abare ture ture care care ÷abare parõa÷abare, hucu hucu, kuci kuci, muci muci, huci huci huci huci huci huci huci, muci muci muci muci svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã ÷ikhinà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

iói miói khire vikhire, hili hili hili, mili mili, tumåle, ambare ambaràvati, dumbe dumbe hili hili hili, kurvi kurvi kurvi, muci muci muci, svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã vi÷vabhuvà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

morike morike morike kevaõñu maõóitike, hare hare hare hare hare hare, ghare ghare, khare khare, phare phare phare, phali nidanti nidantire, ÷akañi makañi, naõóa naóini, ÷iri ÷iri ÷iri ÷iri ÷iri ÷iri svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã krakucchandena samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

hiói miói kuói miói, tuói kuói aói muói tuói tuói àóe dante dantile ÷akari makàri thagari cagari ka¤cane ka¤canàvati, ÷abare, bare bare bare bare bare bare, dante siddhi svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã kanakamuninà samyaksaübuddhena bhàùità (Mmvr #<Taku 44>#) càbhyanumodità ca. tadyathà.

tantule tatale tatale calate, tale tale tale tale, vire vijaye vijjadhare, araje araje virajàmati, mati màlini maõóe ÷irimaõóe, jvala jvala jvala jvala jvala jvala, bhadravati siddhi svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã kà÷yapena samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

aõóare paõóare kaõóare maõóare khaõóare jaübu juübunadi jaübuvati, matte maõóitike, amare siddhi, hara hara hara hara, pa÷u pa÷u pa÷u pa÷u pa÷upati svàhà siddhi siddhi siddhi siddhi svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã mayàpy etarhi ÷àkyamuninà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

hili mili kili mili ilile katale ketumåle aóamali óaphe óaphe busareke, busañña narakande katili bocalike kambu dàriõikàya ÷abaraüge tatuñña bhara÷ebho vardhani prakçti daüùñra mili tale, ãti hàse amale makule bañña bañña varùantu, devaş samantà yathà sukhaü da÷àsu dikùu. namo bhagavataş kumudodakaü bhavatu, namo bhagavate iñiñàya godohikàya bhçïgàrikàya, aruci maruci nañña nañña vajre vajranaññe udayanapriye, ale tàle kuntàle kule tàle, nàràyaõi pàràyaõi, pa÷yani spar÷ani siddhyantu dràmióà mantrapadàş svàhà.

saüyathedaü mayà ÷àkyamuninà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. ànandena bhikùuõà svàter bhikùor daùñasya svastyayanaü kçtaü, evaü sarvasatvànàü (Mmvr #<Taku 45>#) ca rakùà kçtà bhavatu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kçtaü bhavatu. jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã maitreyena bodhisatvena mahàsatvena bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

÷iri ÷iri ÷iri, bhadre, jyoti jyoti jyoti, bhadre, hare hare hare, hariõi hàriõi, danti ÷abari ÷ive ÷ålapàõini, bodhi bodhi bodhi bodhi bodhi bodhi, bodhisatve, bodhiparipàcaõãye svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã brahmaõà sahàpatinà bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà.

hili hili hili hili, mili mili mili mili, màlini caïkali, kiri kiri kiri kiri kiri kiri, kiraye brahmàye ratnakaraõóake, vióàphu vióàphuse, dhara dhara, hara hara, hule hule, phuru phuru phuru phuru phuru svàhà.

hataü viùaü nihataü viùaü, buddhatejohataü viùaü, pratyekabuddhatejohataü viùaü, arhattejohataü viùaü, anàgàmitejohataü viùaü, sakçdàgàmitejohataü viùaü, ÷rotàpannatejohataü viùaü, satyavàditejohataü viùaü, brahmadaõóatejohataü viùaü, indravajratejohataü viùaü, viùõucakratejohataü viùaü, agnitejohataü viùaü, varuõapà÷atejohataü viùaü, asuramàyàhataü viùaü, nàgavidyàhataü viùaü, rudra÷ålatejohataü viùaü, skanda÷aktitejohataü viùaü, mahàmàyårãvidyàhataü viùaü. bhåmyà saükràmatu viùaü, svastyayanaü bhavatu svàter (Mmvr #<Taku 46>#) bhikùor mama sarvasatvànàü ca sarvaviùàd vatsanàbhaviùàd halàhalaviùàt kàlakåñaviùàd daüùñràviùàn målaviùàd vidyudviùàn meghasaïkañaviùàc cuõóaviùàd hçùñiviùàn meghaviùàt sarpaviùàd låñakãñakakanabhamaõóåkamakùikàbhramaratryambukatrailàñakaviùàd garuóaviùàn manuùyaviùàd amanuùyaviùàt ÷akraviùàd oùadhiviùàd vidyàviùàt. svasti sarvaviùebhyaş svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàraj¤ã ÷akreõa devànàm indreõa bhàùità càbhyanumodità ca tadyathà.

jalà jantule càpeñi jantule mathani ghañani grasani hari hari ÷iri dyoti ÷ire tataru tataru, õabati siühà hà hà hà hà hà, siühe dhiti dhiti kuru kuru ÷abare vajre jyoti tuña tuñasi, baña bañasi, sili sili, kapile, kapilamåle hà hã håm. sarvaduùña praduùñànàü jaübhana karomi. hastapàdàïganigrahaü karomi. saha trida÷ehi devehi óañaïgini surapativarti vajra vajra vajra vajra vajra vajra vajrapataye svàhà.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàraj¤ã caturbhir mahàràjair bhàùità càbhyanumodità ca tadyathà.

jvala jvalana, tapa tapana, dhama dhamana, ÷ara ÷araõa, nakuñi nakuñi, muñi muñi, sara sara, mara mara, hara hara, bhara bhara, titi tiri, ña ña ña ña ña, dà dà dà dà dà, và và và và và, hale hale hale hale hale, siddhi siddhi siddhi siddhi siddhi, svasti svasti svasti svasti svasti, mama sarvasatvànàü ca svàhà.

(Mmvr #<Taku 47>#)
svasti sarvapreùakàtaş, kàlaràtrãtaş, kàlapà÷àtaş, mçtyudaõóàtaş, brahmadaõóàtaş, indradaõóàtaş, çùidaõóàtaş, devadaõóàtaş, nàgadaõóàtaş, asuradaõóàtaş, marutadaõóàtaş, garuóadaõóàtaş, gandharvadaõóàtaş, kinnaradaõóàtaş, mahoragadaõóàtaş, yakùadaõóàtaş, ràkùasadaõóàtaş, pretadaõóàtaş, pi÷àcadaõóàtaş, bhåtadaõóàtaş, kumbhàõóadaõóàtaş, påtanadaõóàtaş, kañapåtanadaõóàtaş, skandadaõóàtaş, unmàdadaõóàtaş, ostàrakadaõóàtaş, vetàóadaõóàtaş, ràjadaõóàtaş, cauradaõóàtaş, agnidaõóàtaş, udakadaõóàtaş, sarvadaõóakuõóebhyaş, svastir bhavatu, svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

udgçhõa tvam ànanda nadãràj¤ãnàü nàmàni. tadyathà.

gaïgà nadãràj¤ã, sindhur nadãràj¤ã, sãtà nadãràj¤ã, vakùur nadãràj¤ã, ÷arayår nadãràj¤ã, ajiravatã nadãràj¤ã, yamunà nadãràj¤ã, kuhà nadãràj¤ã, vitastà nadãràj¤ã, ÷atabàhur nadãràj¤ã, vipa÷yà nadãràj¤ã, airàvatã nadãràj¤ã, candrabhàgà nadãràj¤ã, sara÷vatã nadãràj¤ã, kacchapã nadãràj¤ã, payoùõã nadãràj¤ã, kàvelã nadãràj¤ã, tàmraparõã nadãràj¤ã, madhumatã nadãràj¤ã, vetravatã nadãràj¤ã, ikùumatã nadãràj¤ã, puùkiriõã nadãràj¤ã, gomatã nadãràj¤ã, carmadà nadãràj¤ã, narmadà nadãràj¤ã, saumitrà nadãràj¤ã, vi÷vamitrà nadãràj¤ã, amarà nadãràj¤ã, tàmarà nadãràj¤ã, pa¤càlà nadãràj¤ã, suvàstur nadãràj¤ã, prabhadrikà nadãràj¤ã, tapodà (Mmvr #<Taku 48>#) nadãràj¤ã, vimalà nadãràj¤ã, naira¤janà nadãràj¤ã, hiraõyavatã nadãràj¤ã, rathasyà nadãràj¤ã.

ity età÷ cànyà÷ ca mahànadyo yà asmin pçthivãmaõóale prasravanti. tàsu sarvàsu nadãùu ye devà nàgà asurà marutà garuóà gandharvàş kinnarà mahoragà yakùà ràkùasàş pretàş pi÷àcà bhåtàş kumbhàõóàş påtanàş kañapåtanàş skandà unmàdà÷ chàyà apasmàrà ostàrakà ojohàrà garbhàhàrà rudhiràhàrà màüsàhàrà vasàhàrà medàhàrà ma¤jàhàrà jàtàhàrà jãvitàhàrà vàntàhàrà balyàhàrà màlyàhàrà gandhàhàrà puùpàhàrà dhåpàhàrà sasyàhàrà àhutyàhàrà påyàhàrà viùñàhàrà måtràhàrà kheñàhàrà ÷leùmàhàrà siühànakàhàrà utsiùñàhàrà a÷ucyàhàrà syandanikàhàrà nànàråpà viråpà cakùuråpà anantaråpàş kàmarupiõo vicitraråpà naivàsikàş prativasanti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

udgçhõa tvam ànanda parvataràjànàü nàmàni. tadyathà.

sumeruş parvataràjà, himavàn parvataràjà, gandhamàdanaş parvataràjà, ÷ata÷çïgaş parvataràjà, khadirakaş parvataràjà, suvarõapàr÷vaş parvataràjà, vidyundharaş parvataràjà, dyutindharaş parvataràjà, nimindharaş parvataràjà, cakravàóaş (Mmvr #<Taku 49>#) parvataràjà, mahàcakravàóaş parvataràjà, indra÷ailaş parvataràjà, brahmàlayaş parvataràjà, ÷rãmantaş parvataràjà, sudar÷anaş parvataràjà, vipulaş parvataràjà, ratnàkaraş parvataràjà, asurapràgbhàraş parvataràjà, kçmilaş parvataràjà, maõikåñaş parvataràjà, vemacitraş parvataràjà, vajràkaraş parvataràjà, asurapràgbhàraş parvataràjà, hanucitraş parvataràjà, vidyutprabhaş parvataràjà, a÷vasthaş parvataràjà, candraprabhaş parvataràjà, bhadra÷ailaş parvataràjà, såryàkàntaş parvataràjà, vinduş parvataràjà, vindhyaş parvataràjà, ÷ailaş parvataràjà, citrakåñaş parvataràjà, malayaş parvataràjà, suvarõa÷çïgaş parvataràjà, parijàtaş parvataràjà, subàhuş parvataràjà, maõimantaş parvataràjà, suùenaş parvataràjà, brahmadaõóaş parvataràjà, vedagacchaş parvataràjà, gokarõaş parvataràjà, màlyacitraş parvataràjà, khaógaş parvataràjà, tàpanaş parvataràjà, arjanaş parvataràjà, saügamaş parvataràjà, rurubhaş parvataràjà, daradaş parvataràjà, ÷aükhaş parvataràjà, modakaş parvataràjà, candanamàlaş parvataràjà, gopagiriş parvataràjà, kailàsaş parvataràjà, mahendra parvataràjà, sahyaş parvataràjà, upàtiùñiş parvataràjà, candramàlaş parvataràjà, vallålagçhaş parvataràjà, kàkanàdaş parvataràjà, ÷àsananàdaş parvataràjà.

(Mmvr #<Taku 50>#)
ity ete cànye càsmin pçthivãmaõóale parvataràjanas tatra ye devà nàgà asurà marutà garuóà gandharvàş kinnarà mahoragà yakùà ràkùasàş pretàş pi÷àcà bhåtàş kumbhàõóàş påtanàş kañapåtanàş skandà unmàdà÷ chàyà apasmàrà ostàrakà siddhavidyàdharàş ràjàna÷ ca saparivàrà naivàsikàş prativasanti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. sarvapàpàny apanayantu,

kalyàõeùu dç÷yantàm akalyàõaü nà÷ayantu,
artheùu dç÷yantàm anarthaü prativàdhayaütu.
svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca.
ràtrau svasti divà svasti svasti madhyaüdine sthite,
svasti sarvam ahoràtraü sarvabuddhà di÷antu vaş.

udgçhõa tvam ànanda nakùatràõàü nàmàni ye gagane vicaranti avabhàsayanti. tadyathà.

kçttikà rohiõã caiva mçga÷iràrdrà punarvasuş,
puùyo maïgalasaüpanno '÷leùà bhavati saptamã.

ity ete saptanakùatràş pårvadvàrikàsthitàş ye pårvàü di÷aü rakùanti paripàlayanti.

te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü (Mmvr #<Taku 51>#) kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

maghà càmitramarthanã phàlguny ubhe tathaiva ca,
hastà citrà ca svàstã ca vi÷àkhà bhavati saptamã.

ity ete saptanakùatrà dakùiõadvàrikàsthitàş, ye dakùiõàü di÷aü rakùanti paripàlayanti. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

anuràdhà mahàtejà jeùñhà målà tathaiva ca,
pårvottare ca àùàóhe abhijic chravaõas tathà.

ity ete saptanakùatràş pa÷cimadvàrikàsthitàş, ye pa÷cimàü di÷aü rakùanti paripàlayanti.
te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

dhaõiùñhà ÷atabhiùà caiva ubhe bhàdrapade tathà,
revatã cà÷vinã caiva bharaõã bhavati saptamã.

ity ete saptanakùatrà uttaradvàrikàsthitàş, ye uttaràü di÷aü rakùanti paripàlayanti.
te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü (Mmvr #<Taku 52>#) daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

udgçhõa tvam ànanda grahàõàü nàmàni, ye grahà nakùatreùu caranto hràsavçddhiü sukhaduşkhaü kùemaü subhikùadurbhikùaü ca nivedayanti tadyathà.

såryo grahaş, candro grahaş, bçhaspatiş grahaş, ÷ukraş,
grahaş, ÷ani÷caro grahaş, aïgàro grahaş, budho grahaş.
ràhur asurendro grahaş, dhåmraketur grahaş,
aùñàviü÷ati nakùatràş saptasapta di÷i sthitàş.
tàràgrahàs tathà pa¤ca ràhuketu÷ ca saptamaş,
mahàtejo mahàbalo maharddhikà mahàtapàş.
såryacandramasau caiva saptatriü÷ad anånakàş,
udayàstaügamasthànaü cakrasaükramaõàyudhàş.
kùayavçddhikarà loke mahàtejà maharddhikàş,
vidyàü samanumodantu suprasannena cetasà.

te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

udgçhõa tvam ànanda pauràõàü maharùãõàü nàmàni. siddhànàü siddhavratànàü siddhavidyànàü dãptatapasàü nadãparvatavàsinàü ÷àpàyudhànàü ugratejasàü (Mmvr #<Taku 53>#) çddhimatàü paücàbhij¤ànàü vaihàyasagàminàü, teùàü nàmàni kãrtayiùyàmi. tadyathà.

aùñamako nàma maharùiş, vàmadevako nàma maharùiş, vàmako nàma maharùiş, màrãcã nàma maharùiş, màrkaõóeyo nàma maharùiş, vi÷vamitro nàma maharùiş, va÷iùñho nàma maharùiş, kà÷yapo nàma maharùiş, balamãko nàma maharùiş, vçddhakà÷yapo nàma maharùiş, bhçgur nàma maharùiş, bhçïgiraso nàma maharùiş, aügiraso nàma maharùiş, bhçïgã nàma maharùiş, bañño nàma maharùiş, bhàgiratho nàma maharùiş, aügãrajo nàma maharùiş, àtreyo nàma maharùiş, purastyo nàma maharùiş, sthåla÷iro nàma maharùiş, yama-d-agnir nàma maharùiş, dvaisaüpàyano nàma maharùiş, kçùõavaipàyano nàma maharùiş, harãto nàma maharùiş, haritàyano nàma maharùiş, samaïgiro nàma maharùiş, udgato nàma maharùiş, samudgato nàma maharùiş, kùàntivàdã nàma maharùiş, kãrtã nàma maharùiş, sukãrtã nàma maharùiş, gurur nàma maharùiş, ÷arabho nàma maharùiş, mardano nàma maharùiş, potalako nàma maharùiş, a÷valàyano nàma maharùiş, himavàn nàma maharùiş, lohitàkùo nàma maharùiş, durvàso nàma maharùiş, vai÷aüpàyano nàma maharùiş, bàlmãko nàma maharùiş, surato nàma maharùiş, madano nàma maharùiş, manur nàma maharùiş, prabho nàma maharùiş, ÷ukro nàma maharùiş, bçhaspatir nàma maharùiş, aranemi nàma maharùiş, ÷anai÷caro nàma maharùiş, budho nàma maharùiş, jàügulã nàma maharùiş, gandhàro nàma maharùiş, eka÷çïgo nàma maharùiş, çùi÷çïgo nàma maharùiş, gargo nàma maharùiş, gàrgyàyano (Mmvr #<Taku 54>#) nàma maharùiş, bhàõóàyano nàma maharùiş, kàtyàyano nàma maharùiş, kàõóyàyano nàma maharùiş, bhãùmo nàma maharùiş, bhãùmamàtaïgo nàma maharùiş, kapilo nàma maharùiş, gautamo nàma maharùiş, màtaïgo nàma maharùiş, lohità÷vo nàma maharùiş, sunetro nàma maharùiş, suranemã nàma maharùiş, asito nàma maharùiş, bàlikhilyo nàma maharùiş, nàrado nàma maharùiş, parvato nàma maharùiş, kçmilo nàma maharùiş.

ity ete ànanda pauràõà maharùayo vedànàü kartàro mantràõàü pravartayitàraş, ÷àpànàü dàtàraş, ugravràtànàü mahàtejasaş, siddhaparàkramàş. te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. tadyathà.

hiri hiri hiri, khiri khiri, miri miri, muri muri, hiri hiri, mili mili, óaphu óaphu óaphu, mathani, ghàñani, pacani pàcani, dahani dàhani, tapani tàpani, hanani, daha daha dahani, tàlani pàtani mojani sta stani jastani svayaü bhåve svàhà.

udgçhõa tvam ànanda mahàprajàpatãnàü nàmàni, ye devà nàgà marutà asurà garuóà kiünarà mahoragà yakùà ràkùasà manuùyà amanuùyà tiryagyonisvarganaraka÷ubhà÷ubhaprabhçtayaş, asaükhyeyaiş svastivi÷eùais trailoke vyavasthitàş. tadyathà.

brahmà prajàpatiş, atçş prajàpatiş, àtreyaş prajàpatiş, agniş prajàpatiş, bhçguş (Mmvr #<Taku 55>#) prajàpatiş, pulastyaş prajàpatiş, pulahaş prajàpatiş, manuş prajàpatiş, va÷iùñhaş prajàpatiş, duùñaş prajàpatiş, sutanuş prajàpatiş, sunandamànaş prajàpatiş, dakùaş prajàpatiş, sanatkumàraş prajàpatiş.

ity ete ànanda mahàtmànaş prajàpatayaş sthàvarajaïgamasya bhåtagràmasya rakùàrthe vyavasthitàş, te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü. ebhi÷ ca mantrapadair apratihataiş rakùàü kurvantu svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca. tadyathà.

hiri hiri, khiri khiri, mili mili, sili sili, hili hili, mili mili sili sili, óaphu óaphu óaóaphu, grasani mathani dahani ghàtani, pacani pàcani, hanani dàhani, dala dala dàlani pàñani mohani sta stanã jambhanãye svàhà.

udgçhõa tvam ànanda mahàviùàõàü nàmàni. tadyathà.

aõóarà, paõóarà, karaóà, keyårà, bhåtàügamà, bhåtapati, vindupati, ÷iripati, tejapati, tejograpati, ya÷opati, araóà, taraóà, taradà, tarataraóà, duttarà, dantàjuhà, juhà, johà, jolà, melà, phurà, guhà, rucirà, danturà, ilikicikà, kirikirikà, kàmvà, ÷atanturà, vikuli, kirimi, taraïgà, riùñà, àmravati, jambumati, manumati, kamale, vimale, kuõóale, ahituhi, duhi, vakve, vakvadåte, vatsamàte, mahàgàre, tulamve sulamve svàhà.

ity ete ànanda mahàviùàs te 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor (Mmvr #<Taku 56>#) mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

udgçhõa tvam ànanda mahàvçkùàõàü nàmàni. tadyathà.

kà¤cano nàma mahàvçkùaş, pippalo nàma mahàvçkùaş, a÷vatthàno nàma mahàvçkùaş, kapitthàno nàma mahàvçkùaş, udumbalo nàma mahàvçkùaş, kapãtuko nàma mahàvçkùaş, ÷àlo nàma mahàvçkùaş, karõikàro nàma mahàvçkùaş, tini÷o nàma mahàvçkùaş, bilvo nàma mahàvçkùaş, cåto nàma mahàvçkùaş, nicåto nàma mahàvçkùaş.

ity ete cànye ca mahàvçkùàş teùv api ca devatàş prativasanti. tà 'py anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà svàter bhikùor mama sarvasatvànàü ca rakùàü kurvantu, guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü ca kurvantu, jãvatu varùa÷ataü pa÷yatu ÷aradà÷ataü.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã saptabhiş samyaksaübuddhair bhàùità càbhyanumodità ca. tadyathà. vipa÷yinà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca, ÷ikhinà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca, vi÷vabhuvà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca, krakucchandena samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca, kanakamuninà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca, kà÷yapena samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca, mayà caitarhi ÷àkyamuninà samyaksaübuddhena bhàùità càbhyanumodità ca. iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã maitreyena bodhisatvena mahàsatvena bhàùità càbhyanumodità (Mmvr #<Taku 57>#) ca. brahmaõà sahàpatinà bhàùità càbhyanumodità ca. ÷akreõa devànàm indreõa caturbhi÷ ca mahàràjair dhçtaraùñreõa gandharvaràjena viråóhakena kumbhàõóaràjena viråpàkùeõa nàgaràjena vai÷ravaõena yakùaràjena bhàùità càbhyanumodità ca. aùñàviü÷atibhi÷ ca gandharvasenàpatibhiş, aùñàviü÷atibhi÷ ca kumbhàõóasenàpatiş, aùñàviü÷atibhi÷ ca nàgasenàpatibhiş, aùñàviü÷atibhi÷ ca yakùasenàpatibhiş, pà¤cikena ca yakùasenàpatinà, hàrityà ca pa¤caputra÷ataparivàrayà bhàùità càbhyanumodità ca.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã anatikramaõãyà devagraheõa nàgagraheõa asuragraheõa marutagraheõa garuóagraheõa gandharvagraheõa kinnaragraheõa %<mahoragagraheõa>% yakùagraheõa ràkùasagraheõa pretagraheõa pi÷àcagraheõa bhåtagraheõa kumbhàõóagraheõa påtanagraheõa kañapåtanagraheõa skandagraheõa unmàdagraheõa chàyàgraheõa apasmàragraheõa ostàrakagraheõa. anatikramaõãyà sarvagrahaiş, anatikramaõãyà sarvojàhàriõãbhiş, garbhàhàriõyà vasàhàriõyà màüsàhàriõyà medàhàriõyà majjàhàriõyà jãvitàhàriõyà balyàhàriõyà màlyàhàriõyà rudhiràhàriõyà jàtàhàriõyà gandhàhàriõyà puùpàhàriõyà dhåpàhàriõyà phalàhàriõyà sasyàhàriõyà àhutyàhàriõyà påyàhàriõyà viùñàhàriõyà måtràhàriõyà kheñàhàriõyà ÷leùmàhàriõyà siühànakàhàriõyà utsiùñàhàriõyà vàntàhàriõyà viriktàhàriõyà a÷ucyàhàriõyà syandikàhàriõyà. anatikramaõãyà kçtyàkarmaõakàkhordakiraõavetàóaciccapreùakadurbhuktadu÷charditadu÷chàyàduşprekùitadurlikhitadurlaüghitàvadhåtaiş. anatikramaõãyà (Mmvr #<Taku 58>#) jvareõa ekàhikena dvaitãyakena traitãyakena càturthakena saptàhikenàrdhamàsikena màsikena dvaimàsikena mauhårtikena nityajvareõa viùamajvareõa bhåtajvareõa mànuùajvareõa amànuùajvareõa vàtikena paittikena ÷leùmikena sànnipàtikena. anatikramaõãyà sarvajvaraiş. anatikramaõãyà ÷irorttyà ardhàvabhedakenàrocakenàkùirogena nàsàrogena mukharogena kaõñharogena karõarogena hçdayarogena galagrahena karõa÷ålena danta÷ålena hçdaya÷ålena pàr÷va÷ålena pçùñha÷ålena udara÷ålena gaõóa÷ålena vasti÷ålena yoni÷ålena prajana÷ålena jaüghà÷ålena åru÷ålena hasta÷ålena pàda÷ålena aïgapratyaïga÷ålena. anatikramaõãya dadråkaõóåkiñimakuùñhabhagandaragaõóapiñakapàmàvaisarpalohaliïgaiş. anatikramaõãyà sarvavyàdhibhiş sarvaduùñaiş sarvaviùaiş sarvabhayaiş. anatikramaõãyà sarvakalikalahavigrahopadravopasargopàyàsaiş.

ya÷ cemàm ànanda mahàmàyårãvidyàràj¤ãm atikramet tasya vajrapàõiş saptadhà mårdhànam arjakasyeva ma¤jarãü sphoñayiùyati. sarvabuddhabodhisatvapratyekabuddha÷ràvakànàü tejasà naùña àloko naùña÷ cetasaş. àryapudgalàs tena visaüvàdità bhaveyuş. catvàra÷ cainaü mahàràjànaş kùuraparyantaiş ÷astrair mahàntaü vyasanam àpàdayeyuş. ÷akra÷ càsya devànàm indras trida÷agaõaparivçto vajreõa mårdhànam abhibhindyàt. brahmatejasà càsya vibhåtir bhasmaü gacchet. anayà cànanda mahàmàyårãvidyàràj¤yà yasya rakùà kriyate såtraü pratisarà càbadhyate, sa bàdhyarho hy ànanda daõóena mokùate daõóàrhaş, prahàraiş prahàràrhaş, àkro÷ena àkro÷àrhaş, paribhàùaõayà paribhàùaõàrhaş, romaharùeõa romaharùaõàrhaş, evam eva mokùate. na (Mmvr #<Taku 59>#) càsya ràjabhayaü bhaviùyati, na caurabhayaü bhaviùyati, nàgnibhayaü bhaviùyati, nodakena kàlaü kariùyati, na càsya kàye viùaü kramiùyati, na ÷astraü kramiùyati, sukhaü ciraü jãviùyati, sthàpayitvà ànanda pauràõàü svapnàü sukhaü ca prativibudhiùyati, svastho nirupadravo niruttràso nihatapratyarthiko nihatapratyamitro nirupahataş sarvaviùabhayavinirmuktaş, sukhaü ciraü jãviùyati, sthàpayitvà ànanda pauràõaü karmavipàkaü.

iyaü cànanda mahàmàyårã vidyàràj¤ã ativarùe anàvçùñau coccàrayitavyà. tataş sarve nàgà autsukyam àpadyante ativarùaü grahãùyati, anàvçùñau ca dhàràpàtaü kariùyati, yàvat tasya kulaputrasya và kuladuhitur và abhipràyo bhaviùyati tàvad devo varùiùyati. asyà÷ cànanda mahàmàyåryà vidyàràj¤yàş smaraõàd eva sarvabhayavairavàõi pra÷amiùyanti. kiü punar imàü sakalasamastàm akhaõóaü dhàrayiùyati vàcayiùyati, svastyayanaü và kuryàt.

udgçhõa tvam ànanda imàü mahàmàyårãvidyàràj¤ãü. paryavàpnuhi dhàraya vàcaya mahàmàyårãvidyàràj¤ãü sarvabhayavairapra÷amanãü catasçõàü parùadàü rakùàvaraõaguptaye me bhikùåõàü bhikùuõãõàm upàsakànàm upàsikànàü ca. tadyathà.

yàvati dhàvati balaki kuru tulu me svàhà. rakùa màü sarvasatvàü÷ ca svàhà.

ràgo dveùa÷ ca moha÷ ca ete loke trayo viùàş,
nirviùo bhagavàn buddho buddhasatyahataü viùaü.
ràgo dveùa÷ ca moha÷ ca ete loke trayo viùàş,
nirviùo bhagavaddharmo dharmasatyahataü viùaü.
ràgo dveùa÷ ca moha÷ ca ete loke trayo viùàş,
nirviùo bhagavatsaügho saüghasatyahataü viùaü.
(Mmvr #<Taku 60>#)
yady alaü sarvabuddhànàm arhatàü caiva yad ya÷aş,
tathàgatasya tejena kçtaü svastyayanaü mayà.
svàtibhikùor mama sarvasatvànàü ca hataü viùam,

mahàmàyårã vidyàràj¤ã svàter bhikùor mama bhavatu.

sàdhu bhagavann ity àyuùmàn ànando bhagavataş pàdau ÷irasà vanditvà bhagavantaü trişpradakùiõãkçtya yena svàtir bhikùus tenopasaükramya svàter bhikùor anayà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà rakùàm akàrùãt. guptiü paritràõaü parigrahaü paripàlanaü ÷àntiü svastyayanaü daõóaparihàraü ÷astraparihàraü viùadåùaõaü viùanà÷anaü sãmàbandhaü dharaõãbandhaü càkàrùãt, vyutthita÷ càyuùmàn svàtir bhikùus tasmàd àbàdhàd àyuùmatà ànandena rakùàsvastyayane kçte.

athàyuùmàn ànanda àyuùmàü÷ ca svàtir bhikùur yena bhagavàüs tenopasaükràntau, upasaükramya bhagavataş pàdau ÷irasàbhivandya bhagavataş sarvaü yathà vçttàntaü nivedya bhagavatànuj¤atau caikànte niùaõõau.

atha bhagavàn àyuùmantam ànandam uvàca. dçùñas te mahàmàyåryà vidyàràj¤àş prabhàva iti. tathà vàditaü bhagavantam ànandaş praõamyovàca. kim idaü bhagavan na viditaü bhaviùyati. bhagavàn punar uvàca. apy evànanda catvàro mahàsamudràş ÷oùaü gaccheyuş, pçthivã và àkà÷am utpadyet, candràdityau và pçthivyàü nipatetàü, nadyo và prati÷roto gaccheyuş, na ca tathàgatasya vacanam anyathà bhaved iti. atha bhagavàn àyuùmantam ànandam àmantrayate sma. tasmàt tarhi tvam ànanda imàü mahàmàyårãü vidyàràj¤ãü catasçõàü parùadàü rakùàvaraõaguptaye bhikùåõàü bhikùuõãõàm upàsakànàm upàsikànàü càrocaya. sàdhu bhagavann ity àyuùmàn ànando bhagavataş prati÷rutya imàü mahàmàyårãü vidyàràj¤ãü catasçõàü parùadàm àrocayati bhikùåõàü bhikùuõãõàm upàsakànàm upàsikànàü ceti.

(Mmvr #<Taku 61>#)
idam avocad bhagavàn, àttamanà àyuùmàn ànanda àyuùmàü÷ ca svàtir bhikùur, ye ca tasyàü parùadi sannipatitàş sanniùaõõàş devanàgayakùagandharvàsuragaruóakinnaramahoragayakùàràkùasamanuùyàmanuùyàs te ca sarve bhagavato bhàùitam abhyanandann iti.

samàptà ceyaü bhagavaty àryamahàmàyårã vidyàràj¤ã.

avinaùñà yakùamukhàt pratilabdhà nava÷atikà buddhabhàùità.

rakùa màü sarvasatvàü÷ ca svasti÷reyo bhavatv iti.

asyà mahàmàyåryà vidyàràj¤yà ayam upacàraş. apatitakapilagomayena ÷ucau bhåmiprade÷e gocarmamàtraü sthaõóilam upalipya samutpannena kàryeõa yena kenacid gomayena catura÷raü maõóalakaü kartavyaü. tatra ca madhye buddhapratimà pa÷cimàbhimukhà sthàpayitavyà, tasyà vàmapàr÷ve mahàmàyårãpustakalikhità citrakarmakçtà và sthàpayitavyà, atha và trayo mayåracandrikàş kapilagomaye niùadya sthàpayitavyàş, tataş ÷vetàrkapuùpàõi ÷vetakaravãrabilbapatràõi ÷irãùapatràõi ca datvà baliü tilakçsaratilodakaü caiva pàyasaü guóapårõakayàvakamadhupårõakabhaktàü yathà làbhena datvà pràïmukhena gugguludhåpaü ca datvà tato dakùiõapa÷cimottaramukhena caturdi÷aü pårvoktànàü caturdi÷ànàü yakùàõàm agrahàü kurvatà vaktavyaü, àgacchadhvaü, puùpaü dhåpaü gandhaü baliü dãpaü ca pratãcchadhvaü, rakùa màü sarvasatvànàü÷ ca. Oü varade håü (Mmvr #<Taku 62>#) hariõi sphuñ kàriõi svàhà.

tatra guóapårõapàyasaü ca pårvàyàü di÷i sthàpayitavyaü, gandharvàõàü sa baliş, tilakçsarasuràpårõakaü ca dakùiõàyàü di÷i sthàpayitavyaü, kumbhàõóànàü sa baliş. kùãrapårõakaü pàyasaü ca pa÷cimàyàü di÷i sthàpayitavyaü, nàgasuparõãnàü sa baliş. siüdhupårõakaü dadhibhaktam uttarasyàü di÷i sthàpayitavyaü, yakùàõàü sa baliş.

àryamahàmàyårã nàma mahàvidyàràj¤ã samàptà iti.

ye dharmà hetuprabhavà hetuü teùàü tathàgato hy avadat,
teùàü ca yo nirodha evaüvàdã mahà÷ramaõaş.
