Pancavimsatisahasrika Prajnaparamita, V = PSP5
Based on the edition by Takayasu Kimura: Pa¤caviü÷atisàhasrikà Praj¤àpàramità V.
Tokyo : Sankibo Busshorin 1992.


Input by Klaus Wille, G”ttingen
(January 2007)



REFERENCE SYSTEM:
PSP_nn:n = Pancavimsatisahasrika Prajnaparamita_Vol.:Page

#<...># = BOLD


___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. 
                                       
Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:
                                       
description             character  =ASCII   
                                       
long a                  à             224   
long A                  â             226   
long i                  ã             227   
long I                  ä             228   
long u                  å             229   
long U                  æ             230   
vocalic r               ç             231   
vocalic R               è             232   
long vocalic r          é             233   
vocalic l               ë             235   
long vocalic l          í             237   
velar n                 ï             239   
velar N                 ğ             240   
palatal n               ¤             164   
palatal N               ¥             165   
retroflex t             ñ             241   
retroflex T             ò             242   
retroflex d             ó             243   
retroflex D             ô             244   
retroflex n             õ             245   
retroflex N             ö             246   
palatal s               ÷             247   
palatal S               ø             248   
retroflex s             ù             249   
retroflex S             ú             250   
anusvara                ü             252   
capital anusvara        ı             253   
visarga                 ş             254   

long e                  ¹             185   
long o                  º             186   
l underbar              ×             215   
r underbar              Ÿ             159   
n underbar              ­             173   
k underbar              É             201   
t underbar              Â             194   
                                       
Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.             

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings 
and formats see:
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdiac.pdf
and
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdias.pdf
___________________________________________________________________




#<(PSP_5:1)>#
pa¤caviü÷atisàhasrikà praj¤àpàramità V


punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sacet svapnàntaragato 'pi svapnopamàü÷ caiva sarvadharmàn vyavalokayati, prati÷rutkopamàn marãcyupamàn pratibhàsopamàn nirmitakopamàn gandharvanagaropamàü÷ ca sarvadharmàn vyavalokayati na ca sàkùàtkaroti, idaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyalakùaõaü veditavyam. iti prathamaü liïgam

punar aparaü subhåte svapnàntaragato 'pi bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và traidhàtuke và na spçhayati na cittam utpàdayati nànu÷aüsayati, idam api subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyalakùaõaü veditavyam. iti dvitãyam

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sacet svapnàntaragatas tathàgatam aneka÷ataparivàram anekasahasraparivàram aneka÷atasahasraparivàram anekakoñãniyuta÷atasahasraparivàraü bhikùubhikùuõãbhir upàsakopàsikàbhir devanàgayakùagandharvàsuragaruóakiünaramahoragaiş parivçtaü puraskçtaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü dharmaü de÷ayantaü pa÷yati, sa taü dharmaü ÷rutvà tasya dharmasyàrtham àjanàti dharmànudharmapratipanno viharati samayapratipanno 'nudharmacàrã, idam api subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyalakùaõaü veditavyam. iti tçtãyam

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svapnàntaragataş sacet tathàgataü pa÷yed vaihàyasam atyudgamya bhikùusaüghasya dharmaü de÷ayantaü dvàtriü÷adbhir mahàpuruùalakùaõaiş samalaükçtaü vyàmaprabham çddhipràtihàrya¤ ca nidar÷ayantan nirmitàü÷ ca nirmiõvantan tàü÷ caiva nirmitàn anyeùu lokadhàtuùu buddhakçtyaü kurvataş, idam api subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyasya lakùaõaü veditavyam. iti caturtham
#<(PSP_5:2)>#

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svapnàntaragato 'pi nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate gràmaghàte vartamàne nagaraghàte vartamàne 'gnidàhe vartamàne, vyàóamçgàn và dçùñvà tadanyàn và caõóamçgajàtãr dçùñvà pipàsitàn dçùñvà bubhuksitàn dçùñvà màtàpitçmaraõaü và dçùñvà bhràtçbhaginãmaraõaü và dçùñvà putraduhitçmaraõaü và dçùñvà mitràmàtyaj¤àtisàlohitamaraõaü và dçùñvà na ÷okabhayabhairavasaütràsam utpàdayati, tata÷ ca svapnàt samanantaravibuddhasya samànasyaivaü bhavati, svapnopamaü sarvam idaü traidhàtukaü, mayàpy anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhya svapnopamaü sarvatraidhàtukam iti dharmo de÷ayitavyaş, idam api subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyalakùaõaü veditavyam. iti pa¤camam

punar aparaü subhåte kathaü vij¤àyate yathàvinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sarveõa sarvaü sarvathà sarvaü trayo 'pàyà na bhaviùyantiti? sacet subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svapnàntaragato nàrakaü và sattvaü dçùñvà tiryagyonigataü và sattvaü dçùñvà yàmalokikaü và sattvaü dçùñvà, evaü smçtiü pratilabhate yena smçtilabdhasya caivaü bhavati, tathà kariùyàmi tathà pratipatsye yathà me tatra buddhakùetre 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya sarveõa sarvaü sarvathà sarvaü trayo 'pàyà na bhaviùyanti. tat kasya hetoş? tathà hi ya÷ ca svapno ya÷ càhaü sarva ime dharmà advayà advaidhãkàràş, idam api subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyalakùaõaü veditavyam. iti saùñham

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsatttvaş svapnàntaragato và prativibuddho và nagaradàhe vartamàne, evaü samanvàharati, yena mayà svapnàntaragatena và prativibuddhena và ya àkàrà yàni liïgàni yàni nimittàni dçùñàni yair àkàrair yair liïgair yair nimittaiş samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo bhavati, yadi ta àkàràs tàni liïgàni tàni nimittàni mama saüvidyante tair avaivartiko bodhisattvo mahàsattva evaü satyàdhiùñhànaü karoti, #<(PSP_5:3)># yena satyena satyavacanenàhaü vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau tena satyena satyavacanenàyaü nagaradàha upa÷àmyatu ÷ãtãbhavatv astaü gacchatu. saced upa÷àmyati ÷ãtãbhavaty astaü gacchati veditavyaü subhåte vyàkçto batàyaü bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràyàü samyaksaübodhàv avinivartanãyatàyai. sacet punaş subhåte agniskandho 'tikramitvà gçhàd gçhaü dahati rathyàyà rathyà dahaty anyad gçhaü dahaty anyad gçhaü na dahaty anyàü rathyàü dahaty anyàü rathyàü na dahati veditavyaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena dharmaü pratyàkhyànasaüvartanãyam etaiş sattvaiş karmopacitaü yenaiteùàü sattvànàm ekaü gçhaü dahyate, ekaü gçhaü na dahyate, teùàm etad dçùñadhàrmikam eva karma vipacyate, ayaü subhåte hetur ayaü pratyayo 'vinivartanãyànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü yair hetubhir yaiş pratyayair avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. iti saptamam

punar aparaü subhåte yair àkàrair yair liïgair yair nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyas tàn àkàràüs tàni liïgàni tàni nimittàni de÷ayiùyàmi. sacet subhåte ka÷cid eva strã và puruùo vàmanuùyeõàdhiùñhito bhavet, tatra bodhisattvena mahàsattvena evaü samanvàhartavyaü, saced ahaü vyàkçtas tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyai samyaksaübodhaye, pari÷uddha÷ ca me 'dhyà÷ayo yathàham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübodhukàmo yathàham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsye, pari÷uddha÷ ca me manasikàro 'nuttaràyai samyaksaübodhaye, apagataü me ÷ràvakacittam apagataü me pratyekabuddhacittam, apagatena ÷ràvakapratyekabuddhacittena mayànuttarà samyaksaübodhir abhisaübodhavyà, nàham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsye, abhisaübhotsya evàham anuttaràü samyaksaübodiü ye 'pi te 'saükhyeyeùu lokadhàtuùu buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti teùàü tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü nàsti kiücid adçùñaü và÷rutaü vàviditaü vàsàkùàtkçtaü vànabhisaübuddhaü và yathà te buddhà bhagavantaş prajànanti pa÷yanti mamàdhyà÷ayara iti hy anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsya etena satyena satyavacanenàyaü strã và puruùo và yenàmanuùyeõa gçhãto viheñhito và so #<(PSP_5:4)># manuùyo 'pakràmatu.

sacet punaş subhåte so 'manuùyas tato nàpakràmati tasya bodhisattvasya mahàsattvasyaivaü bhàùamàõasya veditavyam etat subhåte nàyaü vyàkçto bodhisattvo mahàsattvas tair pårvakais tathagatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyai samyaksaübodhaye.

sacet punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyaivaü bhàùamàõasya so 'manuùyas tato 'pakràmati veditavyaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena vyàkçto 'yaü bodhisattvo mahàsattvas taiş pårvakais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyai samyaksaübodhaye. ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya ùañsu pàramitàsu carata upàyakau÷alyavirahitasyàcaritàvina÷ caturùu smçtyupasthàneùu samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgeùv àryàùñàïge ca màrge caturùv àryasatyeùu ÷ånyatànimittàpraõihiteùu bodhisattvaniyàmam anavakràntasya satyàdhiùñhànena màraş pàpãyàn upasaükramiùyati saced bodhisattvasyaivaü bhavati, yena satyena satyavacanenàhaü vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau, tena satyena satyavacanenàyam amanuùyabhåta ito 'pakràmatv ity evaü satyàdhiùñhànaü kariùyati. tatra màraş pàpãyàn autsukyam àpatsyate katham amanuùya ito 'pakràmed? iti. tat kasya hetoş? tathà hi màraş pàpãyàn balavattaraü ca tejovattaraü ca tatrautsukyam àpatsyate katham ayam amanuùya ito 'pakràmed iti, evaü màràdhiùñhànena sa tato 'pakràmiùyati, evaü ca tasya bodhisattvasya mahàsattvasya bhaviùyati, mamaiùo 'nubhàvenàmanuùya ito 'pakrànto, na punar evaü j¤àsyati màrànubhàvenaiùo 'manuùya ito 'pakrànta iti. sa tenànyàn bodhisattvàn mahàsattvàn avamaüsyate ullàpayiùyaty uccagghayiùyati paüsayiùyaty, ahaü vyàkçto 'nuttaràyai samyaksaübodhaye taiş pårvakais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair ete punar anye na vyàkçtà anuttaràyai samyaksaübodhaye. sa tena tàvanmàtrakeõa màraü vivardhayiùyati, dårãkariùyati sarvàkàraj¤atàü dårãkariùyaty anuttaraü buddhaj¤ànam. sa tathàråpo bodhisattvo mahàsattvas tàvanmàtrakeõànupàyaku÷alo #<(PSP_5:5)># 'bhimànam utpàdayiùyati, tasya dve bhåmi pratikàïkùitavye. katame dve? yad uta ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và. evaü satyàdhiùñhànena bodhisattvasya mahàsattvasya màrakarmotpatsyate, tatra sa kalyàõamitràõi na seviùyate na bhajiùyate na paryupàsiùyate tad eva màrabandhanam àgàóhãkariùyati. tat kasya hetoş? yathàpi nàma ùañsu pàramitàsv acaritatvàd upàyakau÷alena vàparigçhãtatvàd, evaü hi subhåte bodhisattvena mahàsattvena satyàdhiùñhànena màrakarma veditavyam.

kathaü ca punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya ùañsu pàramitàsv acaritàvino yàvad bodhisattvaniyàmam anavakràntasya satyàdhiùñhànena màraş pàpãyàn upasaükramiùyati? iha subhåte màraş pàpãyàn anyatareõa veùeõopasaükramya bodhisattvaü mahàsattvam evaü vakùyati: vyàkçtas tvaü kulaputra tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhenànuttaràyai samyaksaübodhaye, amuko 'nvayas te, idan te nàmadheyam, idan te pitur nàmadheyam, idan te màtur nàmadheyam idan te putraduhitçbhaginãnàmadheyam, idan te mitràmàtyaj¤àtisàlohitànàü yàvad àsaptamamàtàmahapitàmahayugasya nàmadheyam upadekùyati, àmuùmàt tvaü janapadàd àmuùmàt tvaü nagaràd amuùmàd di÷as tvam àgato, 'muùmin janapade tvaü jàto 'musmiü gràme và nagare và. sacet prakçtyà mçduko bhaviùyati sa tam evaü vakùyati: pårvam api tvam evaü mçduka evàbhåş, sacet sa tãkùõo bhaviùyati sa tam evaü vakùyati: pårvam api tvam evaü tãkùõa evàbhåş, saced àraõyako bhaviùyati, sacet piõóapàtiko bhaviùyati, sacet pàü÷ukåliko bhaviùyati, sacet khalupunaşpa÷càdbhaktiko bhaviùyati saced ekà÷aniko bhaviùyati sacet prasthavpiõóiko bhaviùyati, sacec chmà÷àniko bhaviùyati, saced abhyavakà÷iko bhaviùyati, saced vçkùamåliko bhaviùyati, sacen naiùadyiko bhaviùyati, saced yathàsaüstariko bhaviùyati, sacet traicãvariko bhaviùyati, saced alpeccho bhaviùyati, sacet saütuùño bhaviùyati, sacet pravivikto bhaviùyati, saced apagatapàdamrakùaõo bhaviùyati, sacen mandabhàùyo bhaviùyati, sa tam evaü vakùyati: pårvam api tvaü mandabhàùya evàbhåş, sacen mandamantro bhaviùyati, pårvam api tvaü mandamantra evàbhåş. tat kasya #<(PSP_5:6)># hetoş? tathà hi tavaivaüråpà dhåtaguõàş saüvidyante ni÷cayena te pårvam apy eta eva dhåtagunàş saülekhà abhåvan.

so 'nena ca pårvakeõa nàmàpade÷ena gotràpade÷ena ca pratyutpannadhåtaguõàpade÷ena ca manyanàm utpàdayiùyati. tam enaü màraş pàpãyàn upasaükramyaivaü vakùyati: vyàkçtas tvaü kulaputra tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyai samyaksaübodhaye 'vinivartanãyatàyàü yathà te dhåtaguõàş saüvidyante.

kadàcid bhikùuveùeõopasaükramiùyati, kadàcid gçhapativeùeõopasaükramiùyati, kadàcid màtçveùeõopasaükramiùyati, kadàcit pitçveùeõopasaükramiùyati, kadàcid bhràtçveùeõopasaükramiùyati, kadàcid bhaginãveùeõopasaükramiùyati, kadàcid bràhmaõaveùeõopasaükramiùyati, kadàcid mitràmàtyaj¤àtisàlohitaveùeõopasaükramiùyaty upasaükramyaivaü vakùyati: vyàkçtas tvaü kulaputra tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhenànuttaràyai samyaksaübodhaye. tat kasya hetoş? tathà hi tavàmã guõàş saüvidyante 'vinivartanãyànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàm.

ye ca te mayà subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya àkàrà liïgàni nimittàny àkhyàtàs te tasya bodhisattvasya mahàsattvasya na saüvidyante. veditavyaü subhåte tadanyair bodhisattvair mahàsattvair màràdhiùñhito batàyaü bodhisattvo mahàsattvaş. tat kasya hetoş? tathà hi ya àkàrà yàni liïgàni yàni nimittàny 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya te càsya na saüvidyante. anena ca nàmàpade÷ena tad anyàn bodhisattvàn mahàsattvàn avamaüsyate uccagghyayiùyaty ullàpayiùyati kutsayiùyati paüsayiùyati, idam api subhåte nàmàpade÷ena nàmàdhiùñhànena bodhisattvena mahàsattvena màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena nàmàdhiùñhànena màrakarma veditavyam. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañsu pàramitàsu caritaş sattvànàü nàma na jànàti, råpaü na jànàti, vedanàü saüj¤àü saüskàràn, vij¤ànaü na jànàti. tasya màraş pàpãyàn nàmàdhiùñhànena vyàkariùyati, yàvat te 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasyedaü nàma bhaviùyati, yat tena nàmadheyam anuvitarkitaü bhaviùyaty anuvicàritam. tatra duùpraj¤àjàtãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyànupàyaku÷alasyaivaü bhaviùyati: yathà ca mama cittotpàda utpannaş, yac ca mayà nàmadheyaü manasànuvitarkitam anuvicàritam, #<(PSP_5:7)># idaü mamànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya nàmadheyaü bhaviùyati. tathà tathà màraş pàpãyàn nirdekùyati màrakàyikà và devatà màràdhiùñhito và bhikùus tasyaivaü bhaviùyati: yathà ca mama cittotpàda utpanno, yathà ca mama nàmadheyaü, yathà cànena bhikùunà nirdiùñaü sameti nàma sameti me nàmnà vyàkçto 'haü tais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyai samyaksaübodhaye.

ye ca mayà subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyàkàrà liïgàni nimittàny àkhyàtàni tasya bodhisattvasya mahàsattvasya na saüvidyante, tai÷ càkàrair liïgair nimittair virahitaş, so 'nena ca nàmàpade÷ena manyanàm utpàdayiùyati, sa tadanyàn bodhisattvàn mahàsattvàn avamaüsyate, sa tayà manyanayà abhimanyatayà dårãbhaviùyaty anuttaràyàş samyaksaübodhes tasyopàyakau÷alyavirahitasya praj¤à pàramitàvirahitasya kalyàõamitravirahitasya pàpamitraparigçhãtasya dve bhåmã pratikàïksitavye yad uta ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và. atha và ciraü suciraü saüdhàvya saüsçtyemàm eva praj¤àpàramitàm àgamyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. sacet sa priyàn bodhisattvàn mahàsattvàn na kalyàõamitràõy abhãkùõaü lapsyate dar÷anàya na cainàn paryupàsiùyate, sacet tenaivàtmabhàvapratilàbhena tàn pårvakàü÷ cittotpàdàn na vigarhiùyati na pratide÷ayiùyati tasya dve bhåmã pratikàïkùitavye yad uta ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và.

tadyathàpi nàma subhåte bhikùu÷ catasçõàü målàpattãnàm anyatarànyataràm àpattim àpadyàbhikùur bhavaty a÷ramaõo '÷àkyaputrãyaş. so 'bhavyas tenaiva càtmabhàvena caturõàü ÷ràmaõyaphalànàm anyatarànyataraü ÷ràmaõyaphalam anupràptum.

evam eva subhåte ayaü tato gurutara÷ cittotpàdo yo 'yaü nàmàpade÷ena bodhisattvasya mahàsattvasya manyanàsahagata÷ cittotpàda utpannas, tena ca nàmàpade÷amàtreõànyàn bodhisattvàn mahàsattvàn avamaüsyate, ayaü tato gurutara÷ cittotpàdo veditavyaş.

tiùñhantu subhåte catasro gurukà målàpattayaş, pa¤cabhyo 'pi subhåte ànantaryebhyaş karmabhyo gurutaro 'yaü cittotpàdo yo 'yaü #<(PSP_5:8)># bodhisattvasya mahàsattvasya nàmàpade÷ena manyanàsahagata÷ cittotpàda utpannas, tena ca nàmàpade÷amàtreõànyàn bodhisattvàn mahàsattvàn avamaüsyate, ayaü tato gurutara÷ cittotpàdo veditavyaş. iti hi subhåte imàni tàni nàmàni nàmàpade÷enotpadyamànàni màrakarmàõi såkùmàõi bhavanti.

punar aparaü subhåte vivekaguõena bodhisattvasya mahàsattvasya màraş pàpãyàn hy upasaükramiùyaty upasaükramyaivaü vakùyati: vivekasya tathàgato varõavàdã. nàhaü subhåte evaü vivekaü vadàmi bodhisattvasya mahàsattvasya yad utàraõyàni vanaprasthàni pràntàni ÷ayanàsanàni.

subhåtir àha: kataraş punar bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasyànyo viveko yadi nàraõyàni vanaprasthàni pràntàni ÷ayanàsanàni? kathaüråpo bhagavann anyo viveko bodhisattvasya mahàsattvasya?
bhagavàn àha: sacet subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakapratisaüyuktair manasikàrair vivikto bhavati, pratyekabuddhapratisaüyuktair manasikàrair vivikto bhavati, bodhisattvo mahàsattvo nàraõyavanaprasthaprànta÷ayanàsanair viharati, vivikta÷ caiva viharati bodhisattvo mahàsattvaş, yo 'yaü mayà subhåte viveko 'nuj¤àto bodhisattvasya mahàsattvasya. anena ca vivekena ràtriüdivaü viharati vivikta÷ caiva viharati bodhisattvo mahàsatvo yad uta bodhisattvavivekena nàraõyavanaprasthaprànta÷ayanàsanair viharati vivikta eva viharati bodhisattvo mahàsattvo, gràmànte 'pi và viharann anena vivekena vivikta÷ caiva viharati bodhisattvo mahàsattvaş, ya÷ ca mayà subhåte viveko 'nuj¤àto bodhisattvasya mahàsattvasya.

ya¤ ca punaş sa màraş pàpãyàn vivekam upadekùyaty araõyavanaprasthaprànta÷ayanàsanair viharati, sa tena vivekena saükãrõa÷ caiva samànaş ÷ràvakapratisaüyuktair manasikàraiş viharati pratyekabuddhapratisaüyuktair manasikàrair viharati praj¤àpàramitàyàm anabhiyuktaş sarvàkàraj¤atàü na paripårayati. evaü so 'nena vihàreõa viharann apari÷uddhadharmamanasikàra÷ caiva samànas tadanyàn api bodhisattvàn mahàsattvàn avamaüsyate ye te gràmànte viharanti pari÷uddhadharmamanasikàràş ÷ràvakacittair asaükãrõàş pratyekabuddhacittair asaükãrõà #<(PSP_5:9)># ihànyaiş pàpakai÷ cittotpàdair asaükirõà dhyànavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhasatyàbhij¤àparipåriü gatàş.

atha ca punaş so 'nupàyaku÷alo bodhisattvo mahàsattvaş, kiü càpi yojana÷atikeùv añavãkàntàreùv apagatavyàdamçgapakùiùv apagatacaurakàntàreùv apagatabhç÷aparõaràkùasànuvicariteùu tatra madhye và saükalpayed varùaü và varùa÷ataü và varùasahasraü và varùa÷atasahasraü và varùakoñã÷ataü và varùakoñãsahasraü và varùakoñã÷atasahasraü và tato và uttari, imaü ca vivekan na jànàti yena vivekena bodhisattvo mahàsattvo 'dhyà÷ayasaüprasthito viharati, saükãrõa÷ caiva viharati bodhisattvo mahàsattvaş saükliùña÷ caiva tatra viveke ni÷rita àlãno 'dhyavasito na me sa tàvanmàtrakeõa cittam abhiràdhayati, ya÷ ca mayà viveka àkhyàtas tasmin viveke na saüdç÷yate.

tam enaü màraş pàpãyàn upasaükramyopary antarãkùe sthitvaivaü vadati: sàdhu sàdhu kulaputra eùa vivekas tathàgatenàkhyàto yena viharasy evaü tvaü kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyase. sa tato vivekàt punar anyàn vivekàn avamanyamànas tadanyàn bodhisattvayànikàn bhikùån pe÷alàn kalyàõadharmano 'vamaüsyate saükãrõavihàreõa bateme viharanty àyuùmanta iti. ye ca viviktavihàreõa viharanti bodhisattvà mahàsattvàs tàn saükãrõavihàreõa codayiùyati smàrayiùyati avamaüsyate, ye ca saükãrõavihàreõa viharanti tàn viviktavihàreõa samudàcariùyati tatra ca gauravam utpàdayiùyati, yatra ca gauravam utpàdayitavyaü tatra mànam utpàdayiùyati. tat kasya hetoş? aham amanuùyai÷ codye, aham amanuùyaiş smàrye, eùa vihàro yena vihàreõàhaü viharàmi, kaü gràmàntavihàriõam amanuùyàş smàrayiùyanti? ayaü bodhisattvas tadanyàn bodhisattvayànikàn kulaputràn paüsayiùyaty avamaüsyate ullàpayiùyati kutsayiùyati.

ayaü subhåte bodhisattvacaõóàlo veditavyaş, bodhisattvadåùã veditavyaş, bodhisattvaprativarõiko veditavyaş, cauraş sadevamànuùàsurasya lokasya, cauraş ÷ramaõaveùeõa, cauro bodhisattvayànikàràü kulaputràõàü, tajjàtikaş pudgalo na sevitavyo na bhaktavyo na paryupàsitavyaş. tat kasya hetoş? àdhimànikà hi subhåte tathàråpàş pudgalà veditavyàş. ity aùñamam
#<(PSP_5:10)>#

yasya khalu punar bodhisattvasya mahàsattvasyàparityaktà sarvàkàraj¤atà, aparityaktà anuttarà samyaksaübodhis tena bodhisattvena mahàsattvenàdhyà÷ayenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena, sarvasattvànàm arthaü kartukàmena bodhisattvena mahàsattvena tajjàtãyaş pudgalo na sevitavyo na bhaktavyo na paryupàsitavyaş. api tu khalu svakàryayogam anuyuktena vihartavyaü nityodvignamànasena saüsàra uttrastamànasenàsaüsçùñena traidhàtukena. tatra caiva maitry utpàdayitavyà tatra caivànukampàkaruõotpàdayitavyà muditotpàdayitavyà upekùotpàdayitavyà, tathà ca kariùyàmi yathaite mama doùàş sarveõa sarvaü sarvathà sarvaü na bhaviùyanti notpatsyante, saced utpatsyante kùipram eva prahàsyàmãti ÷ikùà karaõãyà. ayaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü svayamabhij¤àya paràkramo veditavyaş.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvenàdhyà÷ayenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena kalyàõamitràõi sevitavyàni bhaktavyàni paryupàsitavyàni.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kàni punar bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: buddhà bhagavantaş subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni, bodhisattvà mahàsattvà÷ ca subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni, ÷ràvakà api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni.

ye ca ùañ pàramità àkhyàsyanti de÷ayiùyanti praj¤apayiùyanti prasthàpayiùyanti vivariùyanti vibhajiùyanti uttànãkariùyanti saüprakà÷ayiùyanti, ime 'pi subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni. ùañ pàramitàş subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni, catvàri smçtyupasthànàni samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàş sarva÷ånyatà àryasatyàny apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àş sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni da÷a balàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmà bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni. tathatàbhåtakoñidharmadhàtu bodhisattvànàü mahàsattvànàü kalyàõamitràõi veditavyàni. ùañ pàramitàş ÷àstàro veditavyàş ùañ pàramità màrgaş ùañ pàramità àlokaş ùañ pàramità #<(PSP_5:11)># ulkà ùañ pàramità avabhàsaş ùañ pàramità bhåmiş ùañ pàramitàş ÷araõaü ùañ pàramità layanaü ùañ pàramitàş paràyaõaü ùañ pàramità màtà ùañ pàramitàş pità. catvàri smçtyupasthànàni samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgasarva÷ånyatàsarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni àryasatyàny apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à da÷a balàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmàş sarvàkàraj¤atàyai yàvat sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõàya saüvartante. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte ye 'pi te 'bhåvann atãte 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs teùàm api buddhànàü bhagavatàm ime caiva saptatriü÷ad bodhipakùyà dharmà màtàpitaràv abhåtàm. ye 'pi te subhåte bhaviùyanty anàgate 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs teùàm api buddhànàü bhagavatàm ime caiva saptatriü÷ad bodhipakùyà dharmà màtàpitarau bhaviùyataş. ye 'pi te subhåte etarhi da÷a di÷i loke buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharma¤ ca de÷ayanti teùàm api subhåte buddhànàü bhagavatàm ime caiva saptatriü÷ad bodhipakùyà dharmà màtàpitarau bhavataş. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte 'to nirjàtà hy atãtànàgatapratyutpannà buddhà bhagavantaş tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmenàparapraõeyatàü gantukàmenàparapraõeyatàyàü sthàtukàmena sarvasattvànàü saü÷ayàü÷ chrotukàmena
buddhakùetraü pari÷odhayitukàmena sarvasattvàn paripàcayitukàmena caturbhiş saügrahavastubhiş sattvàş saügrahãtavyàş. katamai÷ caturbhir? dànena priyavadyatayàrthakriyayà samànàrthatayà. idam apy ahaü subhåte 'rthava÷aü pa÷yann evaü vadàmi: ete bodhisattvànàü mahàsattvànàü ÷àstàro màtàpitarau layanaü tràõaü dvãpaş ÷araõaü yad utema eva saptatriü÷ad bodhipakùyà dharmàş. iti navamam

tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenàparapraõeyatàü gantukàmenàparapraõeyatàyàü sthàtukàmena sarvasattvànàü saü÷ayàü÷ chrotukàmena buddhakùetraü pari÷odhayitukàmena sarvasattvàn paripàcayitukàmena ihaiva praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam. tat kasya hetoş? atra hi praj¤àpàramitàyàü sarvadharmà vistareõopadiùñà yatra bodhisattvena mahàsattvena ÷ikùitavyam. iti da÷amam

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kiülakùaõà #<(PSP_5:12)># bhagavan praj¤àpàramità?

bhagavàn àha: asaïgalakùaõà subhåte praj¤àpàramità na subhåte praj¤àpàramità lakùaõan na praj¤àpàramitàyàş ki¤cil lakùaõam.

subhåtir àha: syàd bhagavan paryàyo yena lakùaõena praj¤àpàramità saüvidyate tenaiva lakùaõena sarvadharmàş saüvidyeran.

bhagavàn àha: evam etad yena lakùaõena subhåte praj¤àpàramità saüvidyate tenaiva lakùaõena sarvadharmàş saüvidyante. tat kasya hetoş? sarvadharmà hi subhåte viviktà asvabhàvàş svabhàva÷ånyàş, anena subhåte paryàyeõa yena lakùaõena praj¤àpàramità saüvidyate tenaiva lakùaõena sarvadharmàş saüvidyante yad uta viviktalakùaõena ÷ånyatàlakùaõena.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavan sarvadharmàş sarvadharmaviviktàş sarvadharmàş sarvadharmaiş ÷ånyàs, tat kathaü bhagavan sattvànàü saükle÷aü vyavadànaü praj¤àyate? na bhagavan viviktaü và ÷ånyatà và saükli÷yate và vyavadàyate và, na viviktaü và ÷ånyatà vànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na vivikte và ÷ånyatàyàü và ka÷cid dharma upalabhyate, yo bodhim abhisaübudhyetàsya caivaü bhagavan bhagavato bhàùitasya katham arthaü jànãyàm? iti.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: tat kiü manyase? subhåte, api nu dãrgharàtram ime sattvà ahaükàramamakàre caranti.

subhåtir àha: evam etad bhagavann evam etat sugata, dãrgharàtram ime sattvà ahaükàramamakàre caranti.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte, api tv ahaükàramamakàrau viviktàv api tv ahaükàramamakàrau ÷ånyau.
subhåtir àha: vivikto bhagavan ÷ånyaş sugata.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte, ahaükàramamakàreõa sattvàş saüsàre saüdhàvanti saüsaranti.

subhåtir àha: evam etad bhagavann evam etat sugata, ahaükàramamakàreõa bhagavan sattvàş saüsàre saüdhàvanti saüsaranti.

bhagavàn àha: evaü khalu subhåte sattvànàü saükle÷aş praj¤àyate saüsàre saüdhàvatàü saüsaratàü, yatra subhåte nàhaükàro na mamakàras tatra nodgraho 'nena te sattvàş saüsàre na saüdhàvanti na saüsaranti.
#<(PSP_5:13)>#

evaü khalu subhåte sattvànàü vyavadànaü praj¤àyate saüsàre na saüdhàvatàü na saüsaratàm, api tu khalu punar na ka÷cit tatra saükli÷yate và vyavadàyate và, evaü khalu subhåte saükle÷o vyavadàna¤ ca praj¤àyate. ity ekàda÷am

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: evaü caran bhagavan bodhisattvo mahàsattvo na råpe carati, na vedanàyàü na saüj¤àyàü na saüskàreùu, na vij¤àne carati, na skandheùu carati na dhàtuùu carati nàyataneùu carati na pratãtyasamutpàde carati na pratãtyasamutpàdàïgesu carati na smçtyupasthàneùu carati na samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgeùu na màrgeùu carati nàryasatyeùu nàpramàõadhyànàråpyasamàpattiùu carati na sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu carati na ÷ånyatànimittàpraõihiteùu carati na pa¤casv abhij¤àsu carati na balavai÷àradyeùu carati na pratisaüvitsu carati nàveõikeùu buddhadharmeùu carati na sarvàkàraj¤atàyàü carati. tat kasya hetoş? tathà hi te dharmà nopalabhyante yo và careta yena và careta yatra và careta, evaü caran bhagavan bodhisattvo mahàsattvo 'nabhibhavanãyo bhavati sadevamànuùàsureõa lokena. eva¤ caran punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sarva÷ràvakapratyekabuddhair na ÷akyo 'bhibhavitum. tat kasya hetoş? tathà hi so 'nabhibhåte sthàne sthito yad uta bodhisattvaniyàme 'nabhibhåto hi bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàmanasikàrair viharann, eva¤ caran punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyà abhyà÷ãbhavati. iti dvàda÷am ity uktaü liïgam

bhagavàn àha: kat kiü manyase? subhåte ye jàmbådvãpakàş sattvàs te sarvamànuùyakam àtmabhàvaü pratilabheran pratilabhyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhyeraüs tàn ka÷cid eva kulaputro và kuladuhità và yàvajjãvaü satkuryàd gurukuryàd mànayet påjayet, tac ca ku÷alamålam anuttaràyai samyaksaübodhaye parinàmayet. tat kiü manyase? subhåte, api nu sa kulaputro và kuladuhità và tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.

bhagavàn àha: ataş sa subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü #<(PSP_5:14)># puõyaü prasavet, ya imàü praj¤àpàramitàü pareùàm àkhyàyed de÷ayet praj¤apayet prasthàpayed vivçõuyàd vibhajed vibhàvayeta uttànãkuryàt saüprakà÷ayet praj¤àpàramitàpratisaüyuktair manasikàrair vihared, evaü yàvantas trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve 'pårvàcaramaü mànuùyakam àtmabhàvaü pratilabheraüs, tàn ka÷cid eva kulaputro và kuladuhità và da÷asu ku÷aleùu karmapatheùu pratiùñhàpayec, caturùu dhyàneùu caturùv apramàõeùu catasçùv àråpyasamàpattiùu srotaàpattiphale pratiùñhàpayet sakçdàgàmiphale anàgàmiphale 'rhattve pratiùñhàpayet pratyekabodhau pratiùñhàpayed anuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayet tac ca ku÷alamålam anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayet. tat kiü manyase? subhåte, api nu sa kulaputro và kuladuhità và tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.

bhagavàn àha: ataş sa subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasavet, ya imàü praj¤àpàramitàü pareùàm àkhyàyed de÷ayet praj¤apayet prasthàpayed vivçõuyàd vibhajed vibhàvayeta uttànãkuryàt saüprakà÷ayet sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair vihared, evaü bodhisattvo mahàsattvaş sarvasattvànàü dakùiõãyatàü gacchati. tat kasya hetoş? tathà hi na kasyacit sattvasya tàdç÷o vihàro yathà bodhisattvasya mahàsattvasya sthàpayitvà tathàgatam arhantaü samyaksaübuddham. tat kasya hetoş? tathà hi te kulaputrà và kuladuhitaro và praj¤àpàramitàyàü caranto mahàmaitrãm abhinirharanti, te praj¤àpàramitàyà¤ carantaş sarvasattvàn vadhyagatàn samanupa÷yanti te mahàkaruõàü pratilabhante, te tena vihàreõa viharanto muditayà pramodante te mahàmuditàm abhinirharanti, te tena nimittena sàrdhaü na saüvasanti te mahopekùàü pratilabhante, ayaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü mahàn praj¤àloko yad uta praj¤àpàramità dhyànapàramità vãryapàramità kùàntipàramità ÷ãlapàramità dànapàramitàlokaş. anabhisaübuddhà api te kulaputrà bodhisattvànàü mahàsattvànàü dakùiõãyatàü gacchanti, na ca vivartante 'nuttaràyàş samyaksaübodher yeùà¤ ca paribhu¤jate #<(PSP_5:15)># cãvarapiõóapàtra÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàràn praj¤àpàramità
pratisaüyuktair manasikàrair viharanto dàyakadànapatãnàü dakùiõàü ÷odhayanti sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyà÷ãbhavanti. tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenàmogharàùñrapiõóaü paribhoktukàmena, sarvasattvànàü panthànam upadeùñukàmena, vipulam eva bhàsaü kartukàmena, bandhanagatàn sattvàn parimocayitukàmena, sarvasattvànàm anuttaraü praj¤àcakùur vi÷odhayitukàmena praj¤àpàramità pratisaüyuktair manasikàrair vihartavyam. saced bodhisattvo mahàsattva etàn praj¤àpàramitàpratisaüyuktàn manasikàràn manasikuryàd iti, tena praj¤àpàramitàpratisaüyuktà caiva kathà kathayitavyà. iti prathamà vivçddhiş

tena praj¤àpàramitàpratisaüyuktàü kathàü kathayitvà praj¤àpàramitàpratisaüyuktà÷ caiva manasikàrà manasikartavyàs, tena praj¤àpàramitàpratisaüyuktair mànasikàrair viharatànyeùàü manasikàràõàm avakà÷o na dàtavyas, tathà ca kartavyaü yathà taiş praj¤àpàramitàpratisaüyuktair manasikàrair anikùiptadhuro ràtriüdivaü viharet, tadyathàpi nàma subhåte puruùeõa maõiratnam apratilabdhapårvaü syàt so 'pareõa samayena pratilabhet, sa tat maõiratnaü pratilabhyodàreõa prãtipràmodyena samanvàgato bhavet, tasya saha pratilabdhantaü maõiratnaü punar eva na÷yet sa tatonidànaü mahatà duşkhadaurmanasyena saüyukto bhavet, tasya satatasamitaü maõiratnaü pratisaüyuktà eva manasikàràş pravarteran, aho batàhaü tena maõiratnena viyukta iti. evaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ratnam idam iti sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair avirahitena bhavitavyam.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadà punar bhagavan sarvamanasikàràş svabhàvena virahitàş, sarvamanasikàràş svabhàvena ÷ånyàs, tadà kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair avirahito bhavati? na hy avirahito 'pi bodhisattvo mahàsattva upalabhyate manasikàrà và sarvàkàraj¤atà và.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: sacet subhåte bodhisattvo mahàsattva evaü jànàti, virahitàş sarvadharmàş svabhàvena te na ÷ràvakair na pratyekabuddhair na buddhair bhagavadbhiş kçtàş, sthità÷ caivaiteùàü dharmàõàü dharmasthitità dharmaniyàmatà dharmatà dharmadhàtus #<(PSP_5:16)># tathatà avitathatà ananyatathatà bhåtakoñir, avirahito bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà bhavati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte praj¤àpàramità svabhàvena viviktà svabhàvena ÷ånyà, sà nàpi vivardhate nàpi parihãyate. iti dvitãyà

subhåtir àha: saced bhagavan praj¤àpàramità svabhàvena viviktà svabhàvena sånyà, tat kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate?

bhagavàn àha: na subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran vivardhate và parihãyate và, na bhåtakoñã vivardhate và parihãyate và, na dharmadhàtur vivardhate và parihãyate và. tat kasya hetoş? na hi praj¤àpàramità ekà và dve và. sacet subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyaivaü bhàùyamàõe cittaü nàvalãyate na saülãyate nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate, niùñhà tatra gantavyà, sthito 'yaü bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyadhàtau, caraty ayaü bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàm.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kiü punar bhagavan yà praj¤àpàramitàyàş ÷ånyatà riktatà tucchatà va÷ikatà asàrakatà sà praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavann anyatra praj¤àpàramitàyàş ka÷cid dharma upalabhyate yaş praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan praj¤àpàramità praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan ÷ånyatà praj¤apàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavann anyatra ÷ånyatàyàş ka÷cid dharma upalabhyate yaş praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan råpaü praj¤àpàramitàyàü carati, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.
#<(PSP_5:17)>#

subhåtir àha: kiü punar bhagavan skandhadhàtava àyatanàni pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni ca praj¤àpàramitàyàü caranti?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan ùañ pàramitàş praj¤àpàramitàyàü caranti? evaü sarva÷ånyatàş saptatriü÷ad bodhipakùyà dharmà àryasatyàny apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷atathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñada÷àveõikà buddhadharmàş praj¤àpàramitàyàü caranti?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan yà råpasya ÷ånyatà riktatà tucchatà va÷ikatà asàrakatà, tathatà avitathatà ananyatathatà dharmatà dharmadhàtur dharmasthitità dharmaniyàmatà bhåtakoñã sà praj¤àpàramitàyàü caranti?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, kiü punar bhagavan yà vij¤ànasya ÷ånyatà riktatà tucchatà va÷ikatà asàrakatà, tathatà avitathatà ananyatathatà dharmatà dharmadhàtur dharmasthitità dharmaniyàmatà bhåtakoñiş sà praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan yà skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànà¤ ca ÷ånyatà riktatà tucchatà va÷ikatà asàrakatà tathatà avitathatà ananyatathatà dharmatà dharmadhàtur dharmasthitità dharmaniyàmatà bhåtakoñã sà praj¤àpàramitàyàü carati?
bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavann anyà ùaõõàü pàramitànàü ÷ånyatà saptatriü÷adbodhipakùyàõàü dharmàõàm àryasatyànàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàü ÷ånyatànimittàpraõihitànàü pa¤cànàm abhij¤ànàü da÷ànàü tathàgatabalànàü caturõàü vai÷àradyànàü catasçõàü pratisaüvidàm aùñàda÷ànàm àveõikànàü #<(PSP_5:18)># buddhadharmàõàü ca ÷ånyatà riktatà tucchatà va÷ikatà asàrakatà, tathatà avitathatà ananyatathatà dharmatà dharmadhàtur dharmasthitità dharmaniyàmatà bhåtakoñiş sà praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: sacet punar bhagavann ete dharmà na caranti praj¤àpàramitàyàü, kathaü carantaş punar bhagavan bodhisattvà mahàsattvà÷ caranti praj¤àpàramitàyàm?

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte samanupa÷yasi tvaü taü dharmaü yo dharmaş praj¤àpàramitàyà¤ carati.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte samanupa÷yasi tvaü tàü praj¤àpàramitàü yatra bodhisattvà mahàsattvà÷ caranti.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte yat tvaü dharmaü na samanupa÷yasi ka÷cit sa dharma upalabhyate.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte yo dharmo nopalabhyate, api nu sa utpadyate và nirudhyate và.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: iyaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàm anutpattikeùu dharmeùu kùàntir, evaüråpayà subhåte kùàntyà samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo vyàkriyate 'nuttaràyàü samyaksaübodhau, iyaü subhåte tathàgatasya vai÷àradyapratisaüvit yàü pratisaüvidyamàno bodhisattvo mahàsattva evaü caran ghañamàno vyàyacchamàno 'nuttaraü samyaksaübodhij¤ànaü mahàj¤ànaü sarvàkàraj¤atàj¤ànaü nànupràpnuyàd iti nedaü sthànaü vidyate. tat kasya hetoş? tathà hi tena bodhisattvena mahàsattvenànutpattikair dharmaiş kùàntiş pratilabdhà tathà hi tan nimno bhaviùyati yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. iti tçtãyà

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kiü punar bhagavan sarvadharmàõàm anutpattaye vyàkariùyate bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràyàü samyaksaübodhau?

bhagavàn àha: no hidaü subhåte.
#<(PSP_5:19)>#

subhåtir àha: kiü punar bhagavann utpattaye bodhisattvo mahàsattvo vyàkariùyate anuttaràyàü samyaksaübodhau?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: saced bhagavan nànutpattaye naivotpattaye bodhisattvo mahàsattvo vyàkariùyate 'nuttaràyàü samyaksaübodhau, tat kathaü bhagavan vyàkaraõaü bhavati bodhisattvànàü mahàsattvànàm anuttaràyàü samyaksaübodhau?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: tat kiü manyase? subhåte samanupa÷yasi tvaü taü dharmaü yo vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau.
subhåtir àha: na bhagavan. nàhaü bhagavaüs taü dharmaü samanupa÷yàmi yo dharmo vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau, tam apy ahaü dharman na samanupa÷yàmi yo dharmo 'bhisaübudhyeta yena vàbhisaübudhyate.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, sarvadharmàn anupalabhamànasya bodhisattvasya mahàsattvasya naivaü bhavati, aham abhisaübhotsya idam abhisaübhotsye. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carataş sarvà ete vikalpà na bhavanti. tat kasya hetoş? avikalpà hi subhåte praj¤àpàramità. iti caturthã

atha khalu ÷akro devànàm indro bhagavantam etad avocat: gambhãreyaü bhagavan praj¤àpàramità durdç÷à duranubodhàtarkàvacanà yàvat såkùüà nipuõà bhagavan praj¤àpàramitàtyantaviviktatvàd, na te bhagavan sattvà avarakeõa ku÷alamålena samanvàgatà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti tathatvàya ca pratipatsyante, na cànyeùàü cittacaitasikànàü dharmàõàm avakà÷aü dàsyanti yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante.

bhagavàn àha: evam etat kau÷ikaivam etat, na te kau÷ika sattvà avarakeõa ku÷alamålena samanvàgatà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti tahatvàya ca pratipatsyante, na cànyeùàü cittacaitasikànàü dharmàõàm avakà÷aü dàsyanti yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante. tat kiü manyase? kau÷ika yàvanto jàübudvãpakàş sattvàs te sarve da÷abhiş #<(PSP_5:20)># ku÷alaiş karmapathaiş samanvàgatà bhaveyu÷ caturbhir dhyànai÷ caturbhir apramàõai÷ catasçbhir àråpyasamàpattibhiş pa¤cabhir abhij¤àbhir, ya÷ ca kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgçhõãyàd dhàrayed vàcayet paryavàpnuyàt tathatvàya pratipadyeta, asya kau÷ika ku÷alamålasya eùa pårvakaş ku÷alamålàbhisaüskàraş ÷atatamãm api kalàü nopaiti sahasratamãm api ÷atasahasratamãm api koñãtamãm api koñã÷atatamãm api koñãsahasratamãm api koñã÷atasahasratamãm api koñãniyata÷atasahasratamãm api saükhyàm api kalàm api gaõanàm apy upamàm apy aupamyam apy upaniùàm apy upaniùadam api nopaiti.

atha khalv anyataro bhikùuş ÷akraü devànàm indraü etad avocat: abhibhåtas tvaü kau÷ika tena kulaputreõa và kuladuhitrà và te ca jàübådvãpakàş sattvàş da÷aku÷alakarmapathasamanvàgatà÷ caturdhyànasamanvàgatà÷ caturapramàõasamanvàgatà÷ caturàråpyasamàpattisamanvàgatàş pa¤càbhij¤àsamanvàgatàş, ya imàü praj¤àpàramitàm anikùiptacittenodgrahãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati tathatvàya ca pratipatsyate anyeùà¤ ca cittacaitasikànàü dharmàõàm avakà÷aü na dàsyati yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate.

evam ukte ÷akro devànàm indras taü bhikùum etad avocat: ekacittotpàdenaivàhaü bhikùo tena bodhisattvena mahàsattvena te ca jàmbådvãpakàş sattvà da÷aku÷alakarmapathasamanvàgatà÷ caturdhyànasamanvàgatà÷ caturapramàõasamanvàgatà÷ caturàråpyasamàpattisamanvàgatàş pa¤càbhij¤àsamanvàgatà abhibhåtàş, kaş punar vàdo ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti tathatvàya pratipatsyante, te sadevamànuùàsuralokam abhibhåya niryàsyanti sadevamànuùàsuralokam abhibhavanto gacchanti bodhisattvà mahàsattvàş. na kevalaü sadevamànuùàsuralokam abhibhavanto gacchanti bodhisattvà màhàsattvàş, ye 'pi te srotaàpannàş sakçdàgàmino 'nàgàmino 'rhantaş pratyekabuddhàs tàn api sarvàn abhibhavanto gacchanti bodhisattvà mahàsattvàş. na kevalaü srotaàpannàn sakçdàgàmino 'nàgàmino 'rhataş pratyekabuddhàn, ye 'pi te bodhisattvà mahàsattvà dànapàramitàyà¤ caranti upàyakau÷alyavirahitàş praj¤àpàramitàvirahitàs tàn apy abhibhavanto gacchanti bodhisattvà mahàsattvàş. #<(PSP_5:21)># na kevalaü ye dànapàramitàyàü caranti, ye 'pi te ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyà¤ caranti upàyakau÷alyavirahitàş praj¤àpàramitàvirahitàs tàn apy abhibhavanto gacchanti bodhisattvà mahàsattvàş. na kevalaü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü caranti, ye 'pi te praj¤àpàramitàyàü caranty upàyakau÷alyavirahitàş praj¤àpàramitàvirahitàs tàn apy abhibhavanto gacchanti bodhiasattvà mahàsattvàş. ye bodhisattvà mahàsattvà yathopadiùñàyàü praj¤àpàramitàyàü caranti te sadevamànuùàsureõa lokena na ÷akyà abhibhavituü praj¤àpàramitàyàü, ya÷ carati bodhisattvo mahàsattvo yathànu÷iùñaü praj¤àpàramitàm anuvartate, 'yaü bodhisattvo mahàsattvas tathàgatavaü÷asyànupacchedàya sthito, 'yaü bodhisattvo mahàsattvas tathàgatànàü na dårãkaroty, ayaü bodhisattvo mahàsattva evaü pratipadyamàno na viràgayati bodhimaõóam, ayaü bodhisattvo mahàsattvaş sattvàn saüsãdayamànàn uddhartukàmo, 'yaü bodhisattvo mahàsattva evaü ÷ikùamàõo bodhisattva÷ikùàyàü ÷ikùate na ÷ràvaka÷ikùàyàü ÷ikùate na pratyekabuddha÷ikùàyàü ÷ikùate. iti païcamã

evaü ÷ikùamàõaü bodhisattvaü mahàsattvaü catvàro mahàràjàs tam upasaükramitavyaü maüsyante, upasaükramyaivaü vakùyanti: ÷ãghraü ÷ikùasva imàni tàni catvàri pàtràõi yàni tvayà pratigrahãtavyàni bodhimaõóaniùaõõenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhena yàni parigçhãtàni pårvakais tathàgateair arhadbhiş samyaksaübuddhaiş.

evaü ÷ikùamàõaü bodhisattvaü mahàsattvaü praj¤àpàramitàyàü tam upasaükramitavyaü maüsyante, sàrdhaü devais trayastriü÷aiş suyàma÷ ca devaputra upasaükramyamitavyaü maüsyate, sàrdhaü suyàmair devaputraiş saütuùito 'pi devaputra upasaükramitavyaü maüsyate, sàrdhaü saütuùitair devaputrair nirmàõarati÷ ca devaputra upasaükramitavyaü maüsyate, sàrdhaü nirmàõaratibhir devaputraiş paranirmitava÷avarty api devaputra upasaükramitavyaü maüsyate sàrdhaü paranirmitava÷avartibhir devaputrair upasaükramitavyaü maüsyate, evaü brahmàpi sahàüpatir upasaükramitavyaü maüsyate, sàrdhaü brahmapàrùadyair devaputrair brahmapurohitair #<(PSP_5:22)># mahàbrahmaiş àbhàsvaro 'pi devaputra upasaükramitavyaü maüsyate sàrdhaü àbhàsvarair devaputrair upasaükramitavyaü maüsyate, evaü parãttàbhà apramàõàbhà àbhàsvaràş, parãtta÷ubhà apramàõa÷ubhàş ÷ubhakçtsnà, anabhrakàş puõyaprasavà bçhatphalà, asaüj¤isattvàş ÷uddhàvàsà aspçhà atapàş sudç÷àş sudar÷anà yàvad akaniùñhà devaputrà upasaükramitavyaü maüsyante.

yo bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü cariùyati, tathàgatair api so 'rhadbhiş samyaksaübuddhair bodhisattvo mahàsattvo nityaü samanvàhçto bhaviùyati, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü caraty, evaü ya÷ carati bodhisattvo mahàsattvo iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yàni tàni laukikàni duşkhàni paropakramikàni kàye utpatsyante tàni tasya sarveõa sarvaü sarvathà sarvaü kàye notpatsyante na nipatiùyanti. ayaü subhåte dçùñadhàrmiko guõo bhaviùyati bodhisattvasya mahàsattvasya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü carato yàni và tàni sàünipàtikàni glànyàni, tadyathàpi nàma cakùurogaş ÷rotrarogo ghràõarogo jihvàrogo dantarogaş kàya÷ålaü cittasålam, evam a÷ãtiroga÷atàni caturadhikàni sarveõa sarvaü sarvathà sarvaü kàye notpatsyante na nipatiùyanti. ayaü tasya bodhisattvasya mahàsattvasya dçùñadhàrmiko guõaş pratikàïkùitavya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü carataş. iti ùaùñhã

atha khalv àyuùmata ànandasyaitad abhavat: kim ayaü ÷akro devànàm indraş svakena pratibhànena praj¤àpàramitàm upadi÷ati utàho buddhànubhàveneti?

atha khalu ÷akro devànàm indra àyuùmata ànandasya cetasaiva cetaşparivitarkam àj¤àyàyuùmantam ànandam etad avocat: buddhànubhàva eùa bhadantànanda veditavyo yad ahaü praj¤àpàramitàm upadi÷àmi.

atha khalu bhagavàn àyuùmantaü ànandam àmantrayate sma: evam etad ànandaivam etat, tathàgatasyaiùo 'nubhàvas tathàgatasyaitad adhiùñhànaü yac chakro devànàm indraş praj¤àpàramitàm upadi÷ati. yasminn ànanda samaye bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü ÷ikùate praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate praj¤àpàramitàü bhàvayati, tasmin samaye ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau màràş pàpãyàüsas te sarve saü÷ayapràptà bhavanti: kim ayaü bodhisattvo bhåtakoñiü sàkùàtkariùyati #<(PSP_5:23)># bhåtakoñiü sàkùàtkçtvà srotaàpattiphalaü và sàkùàtkariùyati sakçdàgàmiphalaü vànàgàmiphalaü vàrhattvaü và sàkùàtkariùyati pratyekàü bodhiü pràpsyati, utàho 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate?

punar aparam ànanda yasmin samaye bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayàvirahito bhavati tasmin samaye màraş pàpãyà¤ choka÷alyaviddho bhavati.

punar aparam ànanda bodhisattvasya màraş pàpãyàn ulkàpàtàn utprekùyati bhayaü janayiùyaty, apy eva nàmàsya bodhisattvasya mahàsattvasyàvalãnatà và bhaved romaharùo và bhaved avalãnacittatà và bhaved ekacittotpàdasyàpi vikùobhanaü bhaviùyati sarvàkàraj¤atàü manasikurvataş.

atha khalv àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat: kiü punar bhagavan sarveùàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màraş pàpãyàn upasaükramiùyati viheñhanàbhipràyaş?

bhagavàn àha: na khalv ànanda sarveùàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màraş pàpãyàn upasaükramiùyati viheñhanàbhipràyaş, keùàücid ànanda bodhisattvànàü mahàsattvànàü màraş pàpãyàn upasaükramiùyati viheñhanàbhipràyaş keùàücin nopasaükramiùyati.

ànanda àha: kiyadråpàõàü bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü màraş pàpãyàn upasaükramiùyati viheñhanàbhipràyaş kiyadråpàõàü nopasaükramiùyati?

bhagavàn àha: yair ànanda bodhisattvaiş pårvàntata iyaü gambhãrà praj¤àpàramità bhàùyamàõà pratikùiptà cittena nàdhimuktà teùàü màraş pàpãyàn upasaükramiùyati viheñhanàbhipràyaş.

punar aparam ànanda ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàùyamàõàü ÷rutvà bodhisattvaş saü÷ayapràpto 'bhåt, syàd veyaü praj¤àpàramità na và syàd ity asyàpy ànanda bodhisattvasya màraş pàpãyàn upasaükramiùyati viheñhanàbhipràyaş.

punar aparam ànanda yo bodhisattvaş kalyàõamitravirahito bhavati so 'saüpa÷yamànaş kalyàõamitrànãmàü gambhãràü praj¤àpàraraitàü na ÷çõoty a÷çõvan na jànàty ajànànas tathatàyai na pratipatsyate, kathaü praj¤àpàramità bhàvayitavyety asyàpy ànanda bodhisattvasya màraş pàpãyàn upasaükramiùyati viheñhanàbhipràyaş.
#<(PSP_5:24)>#

punar aparam ànanda praj¤àpàramitàvirahito yo bodhisattvo 'saddharmaparigrahaü karoty asyàpy ànanda bodhisattvasya màraş pàpãyàn upasaükramiùyati avatàraü ca lapsyate.
punar aparaü ànanda praj¤àpàramitàvirahito yo bodhisattvo 'saddharmasya varõaü bhàùiùyate tatra màrasya pàpãyasa evaü bhaviùyati, sahàya eùo mama yo 'saddharmasya varõaü bhàùiùyate, bahånàm apy eùa bodhisattvayànikànàü pudgalànàü sahàyo labdho yo 'saddharmasya varõaü bhàùiùyate, ayaü mamàbhipràyaü paripårayiùyaty, ayaü bodhisattvayànikaş pudgalo 'py àbhyàü dvàbhyàü bhåmibhyàm anyatarasyàü bhåmau sthàsyati yad uta ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và.

punar aparam ànanda evaüråpasya bodhisattvasya màraş pàpãyàn avatàraü lapsyate yo bodhisattva iha gambhãràyàü praj¤apàramitàyàü bhàùyamàõàyàm evaü vakùyati: gambhãreyaü praj¤àpàramità, kiü te etayà gambhãrayà praj¤àpàramitayà ÷rutayà bhàùitayà vàcitayà paryavàptayà dhàritayà? aham api tàvad asyàm àgàdhaü na labhe kutaş punas tvaü lapsyase, asyàpy ànanda bodhisattvasya màraş pàpãyàn avatàraü lapsyate.

punar aparam ànanda yasmin samaye bodhisattvo 'nyataraü bodhisattvam avamaüsyate: ahaü dànapàramitàyàü caràmi na tvaü dànapàramitàyà¤ carasi, ahaü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü caràmi na tvaü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü carasi, ahaü praj¤àpàramitàyàü caràmi na tvaü praj¤àpàramitàyàü carasi, asyàpy ànanda bodhisattvasya màraş pàpãyàn avatàraü lapsyate.

punar aparam ànanda yasmin samaye bodhisattvo àtmànam utkçùñaü manyate tasminn ànanda samaye màraş pàpãyàüs tuùño bhavaty udagro bhavaty àttamanàş pramuditaş prãtisaumanasyajàto bhavati, asyàpy ànanda bodhisattvasya màraş pàpãyàn avatàraü lapsyate.

punar aparam ànanda yasmin samaye bodhisattvo nàmagrahaõato và gotragrahaõato và parikãrtito bhavati sa tena nàmagrahaõena và gotragrahaõena và tadanyàn bodhisattvàn pe÷alàn kalyàõadharmaõo 'vamaüsyate, àtmànam utkarùayati paràn paü÷ayati, te càsya guõà na saüvidyante ye 'vinivartanãyànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàm àkàrà liïgàni nimittàni. #<(PSP_5:25)># sa tair akàrair liïgair nimittair asaüvidyamànaiş kle÷am utpàdayati, àtmànam utkarùayati paràn paü÷ayati: na tvam atra bodhisattvayàne saüdç÷yase yathàham atra bodhisattvayàne bodhisattvagotre saüdç÷ye. sa tenàdhimànena bodhisattvayànikàn pudgalàn kutsayiùyati paü÷ayiùyati. tatra màrasya pàpãyasa evaü bhaviùyati, a÷ånyaü me bhavanaü bhaviùyaty utsadà bhaviùyanti mahànarakàs, tiryagyonir yamalokaş pretaviùayaş. tathàtathà ca màraş pàpãyàüs tàn bodhisattvàn adhiùñhàsyati yathàdeyavacanà bhaviùyanti teùàü tayàdeyavacanatayà bahujanaş ÷rotavyaü maüsyante, teùàü ÷rutvà dçùñvànukçtim àpatsyante, te ÷rutvà dçùñvànukçtim àpadyamànàs tathatàyai na ÷ikùiùyante, te tathatàyai na ÷ikùamàõàs te tathatàyai na pratipadyamànàş kle÷aü vivardhayiùyanti, te viparyastayà cittasaütatyà yadyad eva karmàrapsyante kàyena và vàcà và manasà và, sarvaü tad aniùñatvàyàkàntatvàyàmanaàpatvàya saüvartiùyati. evaü te mahànarakà utsadà bhaviùyanti, tiryagyonir yamalokaş pretaviùaya utsado bhaviùyati, màrabhavanàny utsadàni bhaviùyanti. imaü ànandàrthava÷aü saüpa÷yamàno màraş pàpãyàn àttamanà bhavati pramuditaş prãtisaumanasyajàtaş.

punar aparaü ànanda saced bodhisattvayànikaş pudgalaş ÷ràvakayànikena pudgalena sàrdhaü vivadati, tatra màrasya pàpãyasa evaü bhavati, dårãkariùyati batàyaü kulaputraş sarvàkàraj¤atàü nàyam abhyàsã bhaviùyati sarvàkàraj¤atàyàş. tat kasya hetoş? naite kalahabhaõóanavigrahavivàdà màrgaş sarvàkàraj¤tàyà narakamàrga eùa tiryagyonimàrga eùa yamalokamàrga eùa naiùa màrgaş sarvàkàraj¤atàyàş.

punar aparaü ànanda saced bodhisattvayànikaş pudgalo 'pareõa bodhisattvayànikena pudgalena sàrdhaü kalahabhaõóanavigrahavivàdàn karoti, tatra màrasya pàpãyasa evaü bhavati, ubhàv apy etau dårãbhaviùyataş, sarvàkàraj¤atàyà ubhàv apy etau nàbhisaübhotsyete 'nuttaràü samyaksaübodhim. tat kasya hetoş? tathà hi naiùa màrgaş sarvàkàraj¤atàyà ya etaiş kulaputrair àrabdho, narakamàrga eùa tiryagyonimàrga eùa yamalokamàrga eùa ya etaiş kulaputrair àrabdhaş.

punar aparaü ànandàvyàkçto bodhisattvo vyàkçtasya bodhisattvasya mahàsattvasyàntike cittam àghàtayiùyati, kalahaü và bhaõóanam #<(PSP_5:26)># và vigrahaü và vivàdaü và kariùyati, tena punas tàvata eva kalpàn saünàhaş saünaddhavyaş yàvanti tasya tàni cittàny utpannàni kalahaü và bhaõóanaü và vigrahaü và vivàdaü và kurvataş, saced asya sarvàkàraj¤atàparibhyaktà bhavati.

evam ukte àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat: asti bhagavann eteùàü cittotpàdànàü nişsaraõam utàho tàvata eva kalpàn saünàhaş saünaddhavyaş.

evam ukte bhagavàn àyuùmantam ànandam etad avocat: anişsaraõo mayànanda dharmo de÷itaş ÷ràvakayànikànà¤ ca pudgalànàü pratyekabuddhayànikànà¤ ca pudgalànàü, tatrànanda yo 'yaü bodhisattvayànikaş pudgalo bodhisattvayànikena pudgalena sàrdhaü kalahaü và bhaõóanaü và vigrahaü và kuryàd yàvad vivaded và àkro÷ed và paribhàùed và kalahayitvà và bhaõóayitvà và vigrahayitvà và vivàdayitvà và àkro÷ayitvà và paribhàùayitvà và na pratide÷ayaty anu÷ayaü vahati anu÷ayabaddho viharati, nàham ànanda tasya pudgalasya nişsaraõaü vadàmi, ava÷yaü tena tàvata eva kalpàn saünàhaş saünaddhavyaş, saced asyàparityaktà sarvàkàraj¤atà.

punar aparam ànanda bodhisattvo mahàsattvaş kalahayitvà bhaõóitvà vigrahayitvà vivaditvà àkroùitvà paribhàùitvà pratide÷ayati: mànu÷ayaü vahaty àyatyàü saüvaram àpadyate durlabdhà me làbhà, yan mayà sarvasattvànàü bhàra àhartavyas tad ahaü mantrite pratimantrayàmi, yan mayà sarvasattvànàü saükramabhåtena bhavitavyaü so 'haü parasyàpriyaü mantrayàmi prativacanaü ca dadàmi. evam api mayà na vaktavyaü jaóaióakamåkasadç÷ena mayà bhavitavyaü, adhyà÷aya÷ ca me na vikopayitavyo yan mayaite sattvàş parinirvàpayitavyà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya tad aham atra vyàpadye tad aham atra kùubhyàmi na mayàtra vyàpattavyaü na mayà kùobhacittam utpàdayitavyam. asyànanda bodhisattvasya mahàsattvasya màraş pàpãyàn avatàraü na labhate.

punar aparam ànanda bodhisattvena mahàsattvena ÷ràvakayànikaiş pudgalaiş sàrdhaü na sthàtavyaü sacet tiùñhati tena na kasyacid antike vyàpattavyaü. tat kasya hetoş? tathà hi naitan mama pratiråpaü syàt, #<(PSP_5:27)># yad aham eteùàm antike vyàpadye và kùubhyeyaü và. tat kasya hetoş? tathà hi te mayànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sarvaduşkhebhyaş parimocayitavyàş. iti saptamã

atha khalv àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvena mahàsattvena bodhisattvayànikànàü pudgalànàm antike sthàtavyam?

bhagavàn àha: tadyathàpi nàmànanda ÷àstari, evaü bodhisattvena mahàsattvena bodhisattvayànikànàü pudgalànàm antike sthàtavyam. tat kasya hetoş? eùa hi mama sahàyaka ekayànasamàråóho, yathà caivaitena ÷ikùitavyaü tathà caiva mayà ÷ikùitavyaü yatra caitena ÷ikùitavyaü tatra caiva mayà ÷ikùitavyaü yad uta dànapàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü sarva÷ånyatàsu saptatriü÷adbodhipakùyeùu dharmeùv apramàõadhyànàråpyasamàpattisv àryasatyeùu sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu ÷ånyatànimittàpraõihiteùu pa¤casv abhij¤àsu da÷asu tathàgatabaleùu caturùu vai÷àradyeùu catasçùu pratisaüvitsv aùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu yàvat sarvàkàraj¤atàyàm apagatasarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair na mayàtra ÷ikùitavyam. sacet punar eùa bodhisattvo mahàsattvo 'virahito bhavati sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair mayàpy evam eva ÷ikùitavyam. evaü ÷ikùamàõo bodhisattvo mahàsattvaş sama÷ikùo bhavati.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: katamà bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü samatà yatra samatàyàü bodhisattvena mahàsattvena ÷ikùitavyam?

bhagavàn àha: adhyàtma÷ånyatà subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü samatà, bahirdhà÷ånyatà adhyàtmabahirdhà÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà, råpaü råpeõa ÷ånyaü, vedanà vedanayà ÷ånyà, saüj¤à saüj¤ayà ÷ånyà, saüskàràş saüskàraiş ÷ånyàş, vij¤ànaü vij¤ànena ÷ånyam. evaü skandhadhàtvàyatanàni skandhadhàtvàyatanaiş ÷ånyàni, pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdaiş ÷ånyaş, pratãtyasamutpàdàïgàni pratãtyasamutpàdàïgaiş ÷ånyàni, pàramitàş pàramitàbhiş ÷ånyàş, saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş saptatri÷adbbodhipakùyair dharmaiş ÷ånyàş, àryasatyàny #<(PSP_5:28)># àryasatyaiş ÷ånyàni, apramàõadhyànàråpyasamàpattayo 'pramàõadhyànàråpyasamàpattibhiş ÷ånyàş, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhaiş sånyàni, trãõi vimokùamukhàni tribhir vimokùamukhaiş ÷ånyàni, abhij¤à abhij¤àbhiş ÷ånyà, da÷abalàni da÷abalaiş ÷ånyàni, vai÷àradyàni vai÷àradyaiş ÷ånyàni, pratisaüvidaş pratisaüvidbhiş ÷ånyàş, àveõikabuddhadharmà àveõikàbuddhadharmaiş ÷ånyàş, bodhir yàvad bodhyà ÷ånyà. iyaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü samatà, yatra samatàyàü sthitvà bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante. ity aùñamã

subhåtir àha: kiü punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvo råpasya kùayàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, råpasya viràgàya nirodhàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, råpasyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, vij¤ànasya kùayàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, vij¤ànasya viràgàya nirodhàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, vij¤ànasyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànàü ca kùayàya viràgàya nirodhàyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai. sarvapàramitànàü sarva÷ånyatànàü saptatriü÷adbodhipakùyàõàü dharmàõàü caturõàm àryasatyànàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü ÷ånyatànimittàpraõihitànàü sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàü trayàõàü vimokùamukhànàü pa¤cànàm abhij¤anàü da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàü kùayàya viràgàya nirodhàyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai. kiü punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràyàş samyaksaübodheş kùayàya ÷ikùate viràgàya ÷ikùate nirodhàya ÷ikùate 'nutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yat subhåtiş sthavira evam àha, yad råpasya kùayàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, yad råpasya viràgàya nirodhàyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, evaü vedanàsaüj¤àsaüskàràõàü, vij¤ànasya kùayàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai, vij¤ànasya viràgàya nirodhàyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànàü ca kùayàya viràgàya #<(PSP_5:29)># nirodhàyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai. sarvapàramitànàü sarva÷ånyatànàü saptatriü÷adbodhipakùyàõàü dharmàõà¤ caturõàm àryasatyànàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàü trayàõàü vimokùamukhànàü pa¤cànàm abhij¤ànàü da÷ànàü tathàgatabalànàü caturõàü vai÷àradyànàü catasçõàü pratisaüvidàm aùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü kùayàya viràgàya nirodhàyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai. anuttaràyàş samyaksaübodheş kùayàya viràgàya nirodhàyànutpàdàya ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyai iti. tat kiü manyase? subhåte yà råpasya tathatà yà vedanàyàs tathatà yà saüj¤àyàs tathatà yà saüskàràõàü tathatà yà vij¤ànasya tathatà, evaü yà skandhadhàtvàyatanànàü tathatà yà pratãtyasamutpàdasya tathatà yà pratãtyasamutpàdàïgànàü tathatà yà pàramitànàü tathatà yà sarva÷ånyatànàü tathatà yà sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàü tathatà yà saptatriü÷ad bodhipakùyàõàü dharmàõàü tathatà yàpramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü tathatà yàryasatyànàü tathatà yà trayàõàü vimokùamukhànàü tathatà yà pa¤cànàm abhij¤ànàü tathatà yà da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàõàü tathatà yà samyaksaübodhes tathatà yà srotaàpannasya tathatà yà sakçdàgàminas tathatà yànàgàminas tathatà yàrhatas tathatà yà pratyekabuddhasya tathatà yà bodhisattvasya mahàsattvasya tathatà, yà tathàgatasya tathatà, yayà tathatayà tathàgataş praj¤apyate, api nu sà tathatà kùãyate và virahyate và nirudhyate và prahãyate và.

subhåtir àha: na bhagavan na sugata.

bhagavàn àha: evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvas tathatàyàü ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyàü na ca tathatà kùãyate và virahyate và nirudhyate và prahãyate và. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvas tathatàyàü ÷ikùate ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyàm. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvas tathatàyàü ÷ikùate ÷ikùate ùañsu pàramitàsu, ÷ikùate sarvàsu ÷ånyatàsu, ÷ikùate smçtyupasthàneùu, ÷ikùate samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu, ÷ikùate àryasatyeùu, ÷ikùate 'pramàõadhyànàråpyasamàpattiùu, ÷ikùate sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu, ÷ikùate ÷ånyatànimittàpraõihiteùu, ÷ikùate pa¤casv abhij¤àsu, ÷ikùate da÷abalavai÷àradyapratisaüvitsu, #<(PSP_5:30)># ÷ikùate 'ùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu, ÷ikùate sarvàkàraj¤atàyàm. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarva÷ikùàparamapàramitàm anupràpsyati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo na ÷akyate màreõa và màrakàyikàbhir và devatàbhir abhimarditum. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùipram avinivartanãyatàm anupràpsyati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svake paitçke tathàgatagocare carati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo nàthakaraõãyair dharmai÷ carati buddhakùetrapari÷odhanaiş. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo mahàmaitryàü ÷ikùate mahàkaruõàyàü ÷ikùate buddhakùetrapari÷odhanàya ÷ikùate sattvaparipàkàya ÷ikùate. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvas triparivartadvàda÷àkàradharmacakrapravartanatàyai ÷ikùate. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvasattvàn parinirvàpayiùyàmãti ÷ikùate. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvas tathàgatavaü÷asyànupacchedàya ÷ikùate. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'mçtadhàtudvàraü vivariùyàmãti ÷ikùate, saüskçtadhàtuü saüdar÷ayiùyàmãti ÷ikùate, na hi subhåte ÷akyaü hãnasattvair
iha ÷ikùàyàü ÷ikùituü sarvasattvàn saüsàràd uddhartukàmaş sa sattvo yo 'syàü ÷ikùàyàü ÷ikùate. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo na narakeùåpapadyate, na tiryagyonau na yamaloke upapadyate, na pratyanteùu janapadeùåpapadyate na caõóàlakuleùåpapadyate, nànyeùu nãceùu nãcavçttiùu kutsiteùu kuleùåpapadyate, na kàõo bhavati, na kuõóo bhavati, na laïgo bhavati, na lallo bhavati, na vadhiro bhavati, na pakùahato bhavati, na vikalendriyo bhavati, suparipårõendriyo bhavati, nàparipårõendriyo bhavati, na pràõàtipàtiko bhavati, nàdattàdàyã bhavati, na kàmamithyàcàrã bhavati, na mçùàvàdã bhavati, na paruùavàg bhavati, na pi÷unavàg bhavati, nàbaddhapralàpã bhavati, nàbhidhyàlur bhavati, na vyàpannacitto bhavati, na mithyàdçùñir bhavati, na mithyàjãvena jãvikàü kalpayati, nàbhåtaparigrahaü karoti, na duş÷ãlaparigràhako bhavati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo na dãrghàyuùkeùu devesåveùåpapadyate. tat kasya hetoş? tathà #<(PSP_5:31 )># hy asti tasyopàyakau÷alyaü yenopàyakau÷alyena samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo dhyànàni ca samàpadyate, apramàõàni ca samàpadyate, àråpyasamàpattã÷ ca samàpadyate, na ca dhyànànàü na càpramàõànàü na càråpyasamàpattãnàü va÷enopapadyate. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü pari÷uddhim adhigacchati, ÷ràvakabhåmeş pratyekabuddhabhåmer api pari÷uddhim adhigacchati.

evam ukte àyuùmàn subhåtiş sthaviro bhagavantam etad avocat: yad bhagavan sarvadharmàş prakçtipari÷uddhàs, tat katamasya dharmasya bodhisattvo mahàsattvaş pari÷uddhim adhigacchati?

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, yathà vadasi sarvadharmàş subhåte parakçtipari÷uddhàş, evaü pari÷uddheùu subhåte sarvadharmeùu bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü ÷ikùamàõasya yà tatràsaüsãdanatà anavalãnatà, iyaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramità. tatsarvabàlapçthagjanà etàn dharmàn na jànanti na pa÷yanti, teùàü sattvànàü kçtena bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü carati ÷ãlapàramitàyàü carati kùàntipàramitàyàü carati vãryapàramitàyàü carati dhyànapàramitàyàü carati praj¤àpàramitàyàü carati, adhyàtma÷ånyatàyàü carati yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü carati, smçtyupasthàneùu carati, samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu caraty, àryasatyeùv apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu carati, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu carati, ÷ånyatànimittàpraõihiteùu carati, pa¤casv abhij¤àsu carati da÷abalavai÷àradyapratisaüvitsu carati, aùñàda÷àveõikeùu buddhadharmeùu carati sarvàkàraj¤atàyàü carati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmeùu balavai÷àradyam anupràpnoti. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvasattvacittacaritànàü pàraü gacchati. iti navamã

tadyathàpi nàma subhåte 'lpakàs te mahàpçthivãprade÷à yatra jàübånadaü suvarõaü jàtaråpam utpadyate, evam eva subhåte 'lpakàs te sattvà ya iha ÷ikùàyàü ÷ikùaõte, yad uta praj¤àpàramità÷ikùàyàm ito bahutarakàs te sattvà ye ÷ràvakapratyekabuddhabhåmau saüprasthitàş. iti da÷amã

tadyathàpi nàma subhåte 'lpakàs te sattvà ye cakravartiràjyasaüvartanãyaü karma samàdàya vartante, ataş prabhåtatarakàs te sattvà #<(PSP_5:32)># ye koññaràjyaü saüvartanãyaü karma samadàya vartante. evam eva subhåte 'lpatarakàs te sattvà ya imaü sarvàkàraj¤atàmàrgaü samàruhanti, ataş prabhåtatarakàs te sattvà ye ÷ràvakapratyekabuddhamàrgaü samàruhanti. ye 'pi te subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràyai samyaksaübodhaye saüprasthitàs tato 'lpakàs te bodhisattvà mahàsattvà ye tathatàyai pratipadyante, ataş prabhåtatarakàs te sattvà ye ÷ràvakapratyekabuddhatvàya sthàsyanti. ye 'pi te subhåte bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitaraş praj¤àpàramitayàvirahità ye 'vinivartanãyabhåmim avakramiùyanti, ataş prabhåtatarakàs te ye sattvàvinivartanãyabhåmin nàvakramiùyanti, tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenàvinivartanãyabhåmim anupràptukàmenàvinivartanãyabhåmau gaõanàü gantukàmenehaiva gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam. ity ekàda÷ã

punar aparaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato na màtsaryasahagataü cittam utpadyate, na dauş÷ãlyasahagataü cittam utpadyate, na kùobhasahagataü cittam utpadyate, na kau÷ãdyasahagataü cittam utpadyate, na vikùiptasahagataü cittam utpadyate, na dauşpraj¤àsahagataü cittam utpadyate, na ràgasahagataü cittam utpadyate, na dveùasahagataü cittam utpadyate, na mohasahagataü cittam utpadyate, na khilasahagataü cittam utpadyate. iti dvàda÷ã

na råpasahagataü cittam utpadyate, na vedanàsaüj¤àsaüskàrasahagataü cittam utpadyate, na vij¤ànasahagataü cittam utpadyate na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgasahagataü cittam utpadyate, evaü na sarva÷ånyatàş sarvapàramitàş saptatriü÷adbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àsarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmasahagataü cittam utpadyate, na samyaksaübodhisaghagataü cittam utpadyate. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyà¤ caran na ka¤cid dharmam upalabhate, anupalambhamàno na ka¤cid dharmacittam utpàdayati. evaü khalu subhåte iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùamàõena bodhisattvena mahàsattvena sarvàş pàramitàş saügçhãtà bhavanti, sarvàş pàramitàş samudànãtà bhavanti, sarvàş pàramità #<(PSP_5:33)># anugatà bhavanti. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü sarvàş pàramità antargatà bhavanti. iti trayoda÷ã

tadyathàpi nàma subhåte satkàyadçùñyàü dvàùaùñidçùñigatàny antargatàni bhavanti, evam eva subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyeha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü carataş sarvàş pàramità antargatà bhavanti. tadyathàpi nàma subhåte puruùasya kàlagatasya jãvitendriye niruddhe sarvàõãndriyàõi niruddhàni bhavanti. evam eva subhåte bodhisattvasya mahàsatvasyeha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü carataş sarvàş pàramità antargatà bhavanti, tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvapàramitànàü pàraü gantukàmena iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam. iti caturda÷ã

iha punaş subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùamàõo bodhisattvo mahàsattvaş sarvasattvànàm agratàyai ÷ikùate. tat kiü manyase? subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvà api nu te bahavaş.

subhåtir àha: bahavo bhagavan jàübådvãpakà eva tàvat sattvàş kaş punar vàdo ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàş.

bhagavàn àha: yàvantaş subhåte trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve 'pårvàcaramamànuùyakam àtmabhàvaü pratilabhyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeraüs tàü sarvàn ekaiko bodhisattvo yàvajjãvaü tiùñhaüs tathàgatàn arhataş samyaksaübuddhàü÷ cãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàrair upatiùñhet. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa bodhisattvo mahàsattvas tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.

bhagavàn àha: ataş sa subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasaviùyati, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgçhãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati. tat kasya hetoş? evaü maharddhikà hi subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü praj¤àpàramità anuttaràyàş samyaksaübodher àhàrikà. tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvasattvànàm anuttarena bhavitukàmena sarvasattvànàm anàthànàü nàthena bhavitukàmenà÷araõànàü ÷araõena bhavitukàmenàparàyaõànàü paràyaõena bhavitukàmenàtràõànàü tràõena #<(PSP_5:34)># bhavitukàmenàlayanànàü layanena bhavitukamenàdvãpanàü dvipena bhavitukàmena buddhatvam anupràputukàmena buddhaviùayam anupràptukàmena budddhavikrãóitaü vikrãóitukàmena, buddhasiühanàdaü naditukàmena buddha÷aükhaü prapårayitukàmena buddhasàükathyaü kartukàmena ihaiva gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyaü, praj¤àpàramitàyàü ÷ikùamàõo bodhisattvo mahàsattvo na sà kàcit saüpattir yàü na pratilabhate yà tena na pratilabdhà syàt.

subhåtir àha: ÷ràvakasaüpad api tena pratilabdhavyà pratyekabuddhasaüpad api tena pratilabdhavyà.

bhagavàn àha: ÷ràvakasaüpad api tena subhåte pratilabdhavyà, pratyekabuddhasaüpad api tena subhåte pratilabdhyà, tatra ca na sthàtavyaü na pratiùñhàtavyaü, j¤ànena ca dar÷anena ca dçùñvàtikramiùyati bodhisattvaniyàmam avakramiùyati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyà abhyàsã bhavaty anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sadevamànuùàsurasya lokasya dakùiõãyatàü gacchati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ye tadanye dakùiõãyàş ÷ràvakapratyekabuddhàs tàn sarvàn abhibhavitvà gacchati, sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati. evaü ÷ikùamàõaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo na ri¤cati praj¤àpàramitàü carati praj¤àpàramitàyàm avirahitaş praj¤àpàramitayà, evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm aparihàõadharmà veditavyàş, sarvàkàraj¤atàyà dårãkaroti ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü vàbhyàsã bhavaty anuttaràyàş samyaksaübodheş. iti pa¤cada÷ã

sacet punas tasyaivaü bhavati, iyaü praj¤àpàramità, amuùmin praj¤àpàramità, imàyai praj¤àpàramitàyai sarvàkàraj¤atàm àvahiùyàmãti, saced evaü jànàti na carati praj¤àpàramitàyàü saced evaü praj¤àpàramitàü na jànàti, iyaü praj¤àpàramità, amuùmin praj¤àpàramità, imàyai praj¤àpàramitàyai sarvàkàraj¤atàm àvahiùyàmãti, tad api na jànàti na pa÷yati yasya và praj¤àpàramità yena và praj¤àpàramità yo và praj¤àpàramitayà niryàty evam anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. sacet punar asyaivaü bhavati, neyaü praj¤àpàramità nàmuùmin praj¤àpàramità #<(PSP_5:35)># nànayà praj¤àpàramitayà ka÷cid dharmo niryàsyati sthitatvàd dharmadhàtos tathatàyà bhåtakoñer, evaü caran bodhisattvo mahàsattva÷ carati praj¤àpàramitàyàm abhyàsã bhavaty anuttaràyàş samyaksaübodheş. iti ùoóa÷ã vivçddhir ity uktà vivçddhiş

atha khalu ÷akrasya devànàm indrasyaitad abhavat: carann apãha bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàra, adhyàtma÷ånyatàyàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgesv àryasatyesv apramàõadhyànàråpyasamàpattidhàraõãmukheùu ÷ånyatànimittàpraõihiteùu pa¤casv abhij¤àsu da÷abalavai÷àradyapratisaüvitsv aùñàda÷àveõikeùu buddhadharmeùu caran sarvasattvàn abhibhavati, kaş punar vàdo yadànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddho bhaviùyati. sulabdhàs tair làbhàş sujãvitaü teùàü sattvànàü yeùàü sarvàkàraj¤atàyàü cittaü kramati, kaş punar vàdo yair anuttaràyàü samyaksaübodhau cittam utpàditaü, spçhaõãyàs te sattvà ye 'nuttaràyàş samyaksaübodhe÷ cittam utpàdayiùyanti, spçhaõãyàs te sattvà ye 'nuttaràyàü samyaksaübodhau cittam utpàdayanti.

atha khalu ÷akro devànàm indro màndàravàõi puùpàõi gçhãtvà yena bhagavàüs tenopasaükràmad upasaükramya tair màndàravaiş puùpais tathàgatam arhantaü samyaksaübuddham avakirati sma abhyavakirati sma prakirati sma, avakãryàbhyavakãrya pravikãryaivaü vàcam abhàùata: ye bodhisattvayànikàş pudgalà anuttaràü samyaksaübodhim adhyàlambante teùàm anena ku÷alamålenànuttaràõàü buddhadharmàõàü paripårir bhavatu, trisarvaj¤atàsarvadharmàõàü pripårir bhavatu, eùàü svayaübhådharmàõàü paripårir bhavatu, eùàm anàsravadharmàõàü paripårir bhavatu. iti trisarvaj¤atvadharmànuttarà paripåriniråóhiş

na me bhagavann eka÷ cittotpàdo 'py utpadyate yad bodhisattvayànikaş pudgalo 'nuttaràyàü samyaksaübodhau saüprasthito vivartetànuttaràyàş samyaksaübodher, na hi me bhagavann eka÷ cittotpàdo 'py utpadyate yad bodhisattvo mahàsattvo vivartya ÷ràvako và pratyekabuddho và bhaved, atha tarhi chandaü janayed anuttaràyàü samyaksaübodhau bhåyasyà màtrayà #<(PSP_5:36)># praõidhiü kurvãtànuttaràyàü samyaksaübodhau, imàni saüsaràvacaràõi duşkhàni dçùñvàrthakàmaş sukhakàmaş hitakàmaş sa sadevamànuùàsurasya lokasya ya etai÷ cittotpàdaiş samanvàgato bodhisattvo mahàsattva evaü cintayati, kim iti vayaü tãrõà atãrõàn sattvàüs tàrayema, kim iti vayaü muktà amuktàn sattvàn mocayema, kim iti vayam à÷vastà anà÷vastàn sattvàn à÷vàsayema, kim iti vayaü parinirvçtà aparinirvçtàn sattvàn parinirvàpayemeti. kiyat sa bhagavan kulaputro và kuladuhità và puõyaü prasavati yaş prathamayànasaüprasthitànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü tàü÷ cittotpàdàn anumodeta? caryàpratipannànà¤ ca bodhisattvànàü mahàsattvànàü tàü÷ cittotpàdàn anumodeta? avinivartanãyànàü ca bodhisattvànàü mahàsattvànàü tàü÷ cittotpàdàn anumodeta? ekajàtipratibaddhànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü tàü÷ cittotpàdàn anumodeta? ity aparityaktasattvàrthà niråóhir ity uktà niråóhiş

evam ukte bhagavàn ÷akraü devànàm indram etad avocat: syàt kau÷ika càturmahàdvãpake lokadhàtau palàgreõa pramàõaü na tv eva teùàm anumodanàsahagatànàü÷ cittotpàdànàü puõyasya pramàõaü, tiùñhatu kau÷ika càturdvãpako lokadhàtur evaü sàhasro lokadhàtur evaü dvisàhasro madhyamo lokadhàtuş, syàt khalu punaş kau÷ika trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau palàgreõa pramàõaü na tv eva teùàm anumodanàsahagatànàü cittotpàdànàü puõyasya pramàõaü, syàt khalu punaş kau÷ika trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau mahàsamudreùu ÷atadhà bhinnayà vàlàgrakoñyà udakabindånàm utkùipyamànànàü pramàõaü na tv eva teùàm anumodanàsahagatànàü cittotpàdànàü puõyasya pramàõam.

evam ukte ÷akro devànàm indro bhagavantam etad avocat: màràdhiùñhitàs te bhagavan sattvà bhaviùyanti, ya imàü÷ cittotpàdàn nànumodiùyante. màrapakùikàs te bhagavan sattvà bhaviùyanti, màrabhavanàt te bhagavan sattvà÷ cyutà bhaviùyanti, ya imàü÷ cittotpàdàn nànumodiùyante. màrabhavanàt te bhagavan sattvà ihàgatà bhaviùyanti, ya imàü÷ cittotpàdàn nànumodiùyante. tat kasya hetoş? màrabhavanavidhvaüsanakaràs te bhagavan sattvà, yair ime cittotpàdà abhinirhçtà, ye 'nuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayanti. anumoditavyàs te bhagavaü÷ cittotpàdà, ye 'nuttaràyàü samyaksaübodhau cittàny utpàdayanti. yair aparityakto buddho 'parityakto dharmo 'parityaktaş saüghas, tair ime cittotpàdà #<(PSP_5:37)># anumodyànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayitavyà yathà na dvayaş saüj¤ã nàdvayaş saüj¤ã.

bhagavàn àha: evam etat kau÷ikaivam etat, yathà tvaü vadasi, ya imàn kau÷ika cittotpàdàn anumodiùyante te kùipraü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddham àràgayiùyanti àràgayitvà na viràgayiùyanti. evaü te ebhir anumodanàsahagatai÷ cittotpàdaku÷alamålaiş samanvàgatà yatra yatropapatsyante tatra tatra satkçtà bhaviùyanti, gurukçtà mànitàş påjità arcità apacàyità bhaviùyanti. tatra te na jàtv amanaàpàni råpàõi drakùyanti, nàmanaàpàn ÷abdàn ÷roùyanti, nàmanaàpàn gandhàn ghràsyanti, nàmanaàpàn rasàn àsvàdayiùyanti, nàmanaàpàn spraùñavyàn sprakùyanti, nàmanaàpàn dharmàn vij¤àsyanti. na ca te jàtu buddhair bhagavadbhir virahità bhaviùyanti, buddhakùetreõa ca buddhakùetraü saükramiùyanti, tàü÷ ca buddhàn bhagavataş paryupàsiùyante, ku÷alamåla¤ càvaropayiùyanti. tat kasya hetoş? tathà hi taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ càsaükhyeyànàm aprameyàõàm aparimàõànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü navayànasaüprasthitànàü ku÷alamålàny anumoditàny anumodyànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmitàni, prathamabhåmisthitànàü ku÷alamålàny anumoditàni, dvitãyabhåmisthitànàü yàvad da÷abhåmisthitànàü yàvad ekajàtipratibaddhànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü tàni ku÷alamålàny anumoditàni, tai÷ ca ku÷alamålair vibaddhamànair anuttaràyàş samyaksaübodher abhyàsã bhavanti. te 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyàprameyàn asaükhyeyàn aparimàõasattvàn parinirvàpayiùyanti. tad anena kau÷ika paryàyeõa tena kulaputreõa và kuladuhitrà và prathamacittotpàdikànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü tàni ku÷alamålàny anumodyànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayitavyàni, tathà ca pariõàmayitavyàni yathà tac cittam anyatra cittena caren nànyatra cittena. ity uktà cittasaüsthitiş

avinivartanãyànàm ekajàtipratibaddhànàü tàni ku÷alamålàny anumodyànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayitavyàni, tathà ca pariõàmayitavyàni yathà na dvayasaüj¤à nàdvayasaüj¤à. iti sakalapravçttipakùàdhiùñhànaş prathamo gràhyavikalpaş
#<(PSP_5:38)>#

atha khalv àyuùmàn ÷àriputra àyuùmantaü subhåtiü sthaviram etad avocat: kiü punar àyuùman subhåte praj¤àpàramitaivàvikalpà, utàho dhyànapàramitàpy avikalpà, vãryapàramitàpy avikalpà, kùàntipàramitàpy avikalpà, ÷ãlapàramitàpy avikalpà, dànapàramitàpy avikalpà.

subhåtir àha: avikalpà àyuùman ÷àriputra praj¤àpàramità, avikalpà dhyànapàramità, avikalpà vãryapàramità, avikalpà kùàntipàramità, avikalpà ÷ãlapàramità, avikalpà àyuùman ÷àriputra dànapàramità.

÷àriputra àha: kiü punar àyuùman subhåte råpam avikalpaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam apy avikalpaü, cakùu÷ cakùurvij¤ànaü cakùuşsaüspar÷a÷ cakùuşsaüspar÷apratyayà vedanà avikalpà. evaü ÷rotraü ghràõaü jihvà kàyà, mano manovij¤ànaü manaşsaüspar÷o manaşsaüspar÷apratyayà vedanà avikalpà. kiü punar àyuùman subhåte råpam avikalpaü, ÷abdo gandho rasaş sprastavyaü, dharmà apy avikalpàş. kiü punar àyuùman subhåte dhyànàni và apramàõàni và àråpyasamàpattayo vàvikalpàş smçtyupasthànàni và samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà và avikalpàş, ÷ånyatànimittàpraõihitàryasatyàbhij¤à sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni và sarva÷ånyatà và sarvasamàdhayo và da÷atathàgatabalàni và catvàri vai÷àradyàni và catasraş pratisaüvido và mahàmaitrã và mahàkaruõà vàvikalpà yàvad aùñàda÷àveõikà buddhadharmà avikalpàş, buddho 'py avikalpaş bodhir apy avikalpà saüskçto dhàtur apy avikalpo 'saüskçto dhàtur apy avikalpaş.

subhåtir àha: sarvadharmà apy àyuùma¤ chàriputràvikalpàş.

÷àriputra àha: yady àyuùman subhåte sarvadharmà avikalpàş, tat kuto 'yaü pa¤cagatikasya saüsàrasya saübhedaş? kuto và narakatiryagyoniyamalokadevamanuùyàõàü vyavasthà? kuto và prabhàvanà srotaàpannànàü sakçdàgàminàm anàgàminàm arhatàü pratyekabuddhànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü buddhànàü bhagavatàm?

evam ukte àyuùmàn subhåtir àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: yad ete àyuùman ÷àriputra sattvà viparyàsa samutthitàş karmàbhisaüskurvanti kàyena vàcà manasà và, ato nidànaü vivartante, chandamålakarmaparigçhãtà narakatiryagyoniyamalokadevamanuùyàş, yat punar àyuùmàn ÷àriputra evam àha, kutaş srotaàpannàş prabhàvyante, sakçdàgàminaş prabhàvyante, anàgàminaş prabhàvyante, arhantaş prabhàvyante pratyekabuddhàş #<(PSP_5:39)># prabhàvyante, kato yàvad buddhà bhagavantaş prabhàvyante?

subhåtir àha: avikalpatayà àyuùman ÷àriputra srotaàpanno 'vikalpaş, srotaàpattiphalam avikalpam, evaü sakçdàgàmy anàgàmy arhattvam, avikalpaü pratyekabuddhatvaü, pratyekabodhir avikalpà, ato 'vikalpaş pratyekabuddhaş. ye 'pi te àyuùman ÷àriputràbhåvann atãte 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs te 'py àyuùman ÷àriputra buddhà bhagavanto 'vikalpo vikalpaprahãõàs, tad anenàpi te àyuùman ÷àriputra paryàyeõaivaü veditavyaü, sarvadharmà avikalpà avikalpatathatàü pramàõãkçtya bhåtakoñiü dharmadhàtum. evaü khalv àyuùman ÷àriputra bodhisattvena mahàsattvenàvikalpàyàü praj¤àpàramitàyàü caritavyam, avikalpàyàü praj¤àpàramitàyàü carann avikalpaü dharmam abhisaübudhyate. iti samastanivçttipakùàdhiùñhàno dvitãyo gràhyavikalpaş

atha khalv àyuùmàn ÷àriputra àyuùmantaü subhåtim etad avocat: sàre batàyam àyuùman subhåte carati bodhisattvo mahàsattvo yaş praj¤àpàramitàyàü carati.

evam ukte àyuùmàn subhåtir àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: asàre batàyaü caraty àyuùman ÷àriputra bodhisattvo mahàsattvo yaş praj¤àpàramitàyàü carati. tat kasya hetoş? tathà hy àyuùman ÷àriputràsàrà praj¤àpàramità, asàrà dhyànapàramità, asàrà vãryapàramità, asàrà kùàntipàramità, asàrà ÷ãlapàramità, asàrà dànapàramità, evaü yàvad asàrà sarvàkàraj¤atà. tat kasya hetoş? tathà hi bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann asàram eva nopalabhate na samanupa÷yati, kutaş punaş sàram upalapsyate, evaü yàvad asàràü sarvàkàraj¤atàü, kutaş punaş sàram upalapsyate.

atha khalu saübahulànàü kàmàvacaràõàü råpàvacaràõà¤ ca devaputràõàm etad abhavat: namaskartavyàs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca yair anuttaràyàü samyaksaübodhau cittam utpàditaü, ye ceha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü caranti, atra càrthe caranto na ca bhåtakoñiü sàkùàtkurvanti, asàkùàtkurvataş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và na tiùñheyur, anena bhagavan paryàyeõa namaskartavyàs te bhagavan bodhisattvà mahàsattvà ya imàü dharmasamatàü na sàkùàtkurvanti.

atha khalv àyuùmàn subhåtis tàn devaputràn etad avocat: nedaü #<(PSP_5:40)># devaputrà duùkaraü bodhisattvànàü mahàsattvànàü ya imaü dharmasamatàü na sàkùàtkurvanti, yasyàş sàkùàtkçtàyàş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và tiùñheyuş. idaü teùàü devaputrà duùkaraü yad asaükhyeyàn aprameyàn aparimàõàn sattvàn parinirvàpayiùyàma iti saünàhaü saünahyante, te ca sattvà atyantatayà nopalabhyante ye vinayitavyà iti. eva¤ caranto bodhisattvà mahàsattvàş saüprasthità anuttaràyàü samyaksaübodhau sarvasattvàn vinayiùyàma iti, àkà÷aü sa vinayitavyaü manyeta yaş sattvàn vinayitavyàn manyeta. tat kasya hetoş? àkà÷aviviktatayà sattvaviviktatà draùñavyà, àkà÷a÷ånyatayà sattva÷ånyatà draùñavyà, àkà÷àsàratayà sattvàsàratà draùñavyà, àkà÷atucchatayà sattvatucchatà draùñavyà iti. anenàpi devaputràş paryàyeõa duùkarakàrako bodhisattvo mahàsattvo yo 'saüvidyamànànàü sattvànàü kçta÷aş saünàhaü saünahyate àkà÷ena sàrdhaü sa vivaditavyaü manyeta yaş sattvànàü kçta÷aş saünàhaü saünaddhavyaü manyeta, sa ca saünàhaş saünaddho bodhisattvena mahàsattvena sattvà÷ ca nopalabhyante yeùàm arthàya saünàhaş saünaddhaş. tat kasya hetoş? sattvaviviktatayà saünàhaviviktatà draùñavyà. saced evaü bhàùyamàõe bodhisattvo mahàsattvo na saüsãdati carati praj¤àpàramitàyàm. tat kasya hetoş? råpaviviktatayà sattvaviviktatà, vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànaviviktatayà sattvaviviktatà, praj¤àpàramitàviviktatayà råpaviviktatà yàvad vistareõa sarvàkàraj¤atàviviktatà. sacet punar bodhisattvasya mahàsattvasya sarvadharmaviviktatàyàü bhàùyamàõàyàü cittaü nàvalãyate na saülãyate na saütràsam àpadyate, carati bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàm. iti dravyasatpçthagjanapuruùàdhiùñhànaş prathamo gràhakavikalpaş

bhagavàn àha: kena kàraõena subhåte bodhisattvo mahàsattvo na saüsãdati praj¤àpàramitàyà?

subhåtir àha: asattvàd bhagavan na saüsãdati bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü, viviktatvàc chàntatvàd anutpàdatvàd bhagavan na saüsãdati bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàm, anena bhagavan kàraõena bodhisattvo mahàsattvo na saüsãdati praj¤àpàramitàyàm. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan sa nopalabhyate yaş saüsãdate, yena #<(PSP_5:41)># và saüsãdate yatra và saüsãdate sarva ete dharmà nopalabhyante. saced bhagavann evaü bhàùyamàõe bodhisattvo mahàsattvo na saüsãdati na viùãdati nàvalãyate na saülãyate nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate carati praj¤àpàramitàyàm. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan sarva ete dharmà nopalabhyante yo và saüsãdet yena và saüsãdet yatra và saüsãdet, evaü carantaü bodhisattvaü mahàsattvaü sendrakà devàş sabrahmakàş saprajàpatayo devà namasyanti yaş praj¤àpàramitàyàü carati.
evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: na kevalaü subhåte sendrakair devaiş sabrahmakaiş saprajàpatikair devair namasyanãyo bodhisattvo mahàsattvo ya evaü praj¤àpàramitàyàü carati, ye 'pi te 'tikràntavarõà devaputràş ÷ubhakçtsnà vçhatphalà yàvac chuddhàvàsakà devaputràs te 'pi subhåte namasyanti bodhisattvaü mahàsattvaü ya evaü praj¤àpàramitàyàü carati.

ye 'pi te subhåte tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà asaükhyeyeùv aprameyeùu lokadhàtuùu tiùñhanti dhriyante yàpayanti te 'pi subhåte tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs taü bodhisattvaü mahàsattvaü praj¤àpàramitàyàü caran taü samanvàharanti. ayaü bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran dhyànapàramitàü paripårayiùyati, vãryapàramitàü paripårayiùyati, kùàntipàramitàü paripårayiùyati, ÷ãlapàramitàü paripårayiùyati, dànapàramitàü paripårayiùyati, adhyàtma÷ånyatàü paripårayiùyati yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü paripårayiùyati, saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn paripårayiùyati, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn paripårayiùyati yàvat sarvàkàraj¤atàü paripårayiùyati, yàvat punaş subhåte bodhisattvàn mahàsattvàn buddhà bhagavantaş praj¤àpàramitàyàü carataş samanvàharanti, te bodhisattvà mahàsattvà buddhapratipannà dhàrayitavyàş, yàvantaş subhåte gaïgànadãvàlukopameùu lokadhàtuùu sattvàs te sarve màràş pàpãyàüso bhaveyur ekaika÷ ca màraş pàpãyàüs tàvata eva màràn pàpãyàso 'bhinirmimãte, te sarve 'pratibalàs tasya bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato 'ntaràyaü kartum.

dvàbhyàü subhåte dharmàbhyàü samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo #<(PSP_5:42)># durdharùo bhavati màraiş pàpãyobhiş. katamàbhyàü dvàbhyàü? sarvadharmà÷ ca ÷ånyatàto vyavalokità bhavanti, sarvasattvà÷ càparityaktà bhavanti. àbhyàü subhåte dvàbhyàü dharmàbhyàü samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo durdharùo bhavati màraiş pàpãyàbhiş. aparàbhyàü subhåte dvàbhyàü dharmàbhyàü samanvàgato bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran durdharùo bhavati màraiş pàpãyobhiş. katamàbhyàü dvàbhyàm? yathàvàdã tathàkàrã ca bhavati buddhàü÷ ca bhagavataş samanvàharati. àbhyàü subhåte dvàbhyàü dharmàbhyàü samanvàgato bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran durdharùo bhavati màraiş pàpãyobhiş. eva¤ carataş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya te devaputrà upasaükramitavyaü maüsyante paryupàsyante paripra÷nayanti, utsàha¤ ca dadàti: kùipraü tvaü kulaputra buddhabodhiü samanupràpsyasi tasmàt tarhi tvaü kulaputra etenaiva vihàreõa vihara yad uta ÷ånyatàvihàreõànimittavihàreõàpraõihitavihàreõa. tat kasya hetoş? etena tvaü kulaputra vihàreõa viharann anàthànàü sattvànàü nàtho bhaviùyasi, asaraõànàü ÷araõaü bhaviùyasi, atràõànàü sattvànàü tràõaü bhaviùyasi, aparàyaõànàü sattvànàü paràyaõaü bhaviùyasi, alayanànàü sattvànàü layanaü bhaviùyasi, advãpànàü sattvànàü dvãpo bhaviùyasi, andhabhåtànàü sattvànàm àloko bhaviùyasi. tat kasya hetoş? etena hi praj¤àpàramitàvihàreõàvirahitasya bodhisattvasya mahàsattvasyàmã guõà bhavanti.

ye 'pi te 'saükhyeyeùv aprameyeùu lokadhàtuùu buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti te 'pi bhikùusaüghaparivçtà buddhà bhagavanto bodhisattvagaõapuraskçtà, yo 'sau praj¤àpàramitàyàü caraty etair eva guõaiş samanvàgato yad uta praj¤àpàramitàguõais tasya te buddhà bhagavanto nàmaü ca gotraü ca parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti.

tasya bodhisattvasya mahàsattvasya tadyathàpi nàmàham etarhi ratnaketor bodhisattvasya mahàsattvasya nàmadheyaü parikãrtayamànaråpo dharmaü de÷ayàmy udànaü codànayàmi, ÷ikhina÷ ca bodhisattvasya mahàsattvasya nàmadheyaü parikãrtayamànaråpo dharmaü de÷ayàmy udànaü codànayàmi.
#<(PSP_5:43)>#

ye 'pi te bodhisattvà mahàsatttvà akùobhyasya tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyàntike brahmacaryaü caranti, anayà ca praj¤àpàramitayàvirahitàs teùàm ahaü bodhisattvànàü mahàsattvànàü nàmadheyaü parikãrtayamànaråpo dharmaü de÷ayàmy udànaü codànayàmi.

ye 'pi te pårvasyàü di÷i buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharmaü ca de÷ayanti, tatra ye bodhisattvà mahàsattvà brahmacaryaü caranti, anayà praj¤àpàramitayàvirahitàs teùàü te buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayaty udànaü codànayanti. evaü dakùiõasyàü pa÷cimàyàm uttarasyàm adha årdhvam atra vidikùu lokadhàtuùu, ye buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharmaü ca de÷ayanti, tatra ye bodhisattvà mahàsattvà brahmacaryaü caranti, anayà praj¤àpàramitayàvirahitàs teùàü te buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti.

ye 'pi te bodhisattvà mahàsattvàş prathamacittotpàdam upàdàya bodhisattvamàrgaü paripårayamàõà yàvat sarvàkàraj¤atàm anupràpsyanti, teùàm api te buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti. tat kasya hetoş? evaü duùkarakàrakà hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhavanti, ye buddhanetryavyavacchedàya pratipannàş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: katameùàü bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü nàmadheyaü parikãrtayamànaråpàs te buddhà bhagavanto dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti vinivartanãyànàü và avinivartanãyànàü và?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: santi subhåte bodhisattvà mahàsattvà avinivartanãyà ye praj¤àpàramitàyàü caranti, santi vinivartanãyà bodhisattvà mahàsattvà ye praj¤àpàramitàyàü caranti, yeùàü te buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti. ye 'pi te ratnaketor bodhisattvasya mahàsattvasyànu÷ikùamàõaråpà bodhisattvacàrikàü caranti teùàü te buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti.

punar aparaü subhåte ye 'pi te bodhisattvà mahàsattvàş praj¤àpàramitàyàü caranti, sarvadharmà anutpattikà ity adhimuktà na cànutpattikair #<(PSP_5:44)># dharmaiş kùàntiş pratilabdhà, sarvadharmàş ÷ånyà ity adhimuktà na cànutpattikeùu dharmeùu kùàntiş pratilabdhà, sarvadharmàş ÷àntà ity adhimuktàş sarvadharmà vigatà iti tucchakà iti va÷ikà ity asàrakà ity adhimuktà na cànutpattikeùu dharmeùu kùàntiş pratilabdhà, eùàü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü te buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti.

yeùàü te subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråupà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti, teùàm api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü prahãõà ÷ràvakabhåmi÷ ca pratyekabuddhabhåmi÷ ca pratikàïkùitavyà, vyàkriyante ca te 'nuttaràyàü samyaksaübodhau.

yasya subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato buddhà bhagavanto nàmadheyaü parikãrtayamànaråpà dharmaü de÷ayanty udànaü codànayanti, sa bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyatàyàü sthàsyati yatra sthitvà sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati.
punar aparaü subhåte bodhisattvà mahàsattvà gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü ÷rutvà na kàïkùiùyanti na vicikitsiùyanti na dhandhàyiùyanti. evam etad yathà tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhena bhàùitety adhimokùyante bodhim abhisaübhotsyate, kas tatra sthitvà dharmaü de÷ayiùyati? nedaü sthànaü vidyate.

atha khalu ÷akro devànàm indro bhagavantam etad avocat: gambhãreyaü bhagavan praj¤àpàramità duùkarakàrakà bhagavan bodhisattvà mahàsattvà ye 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmàş. tat kasya hetoş? na ca nàma bhagavan ka÷cit tathatàyàü tiùñhati nàpi ka÷cid anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate nàpi ka÷cid dharmaü de÷ayati. atha ca nàvalãyate na càsya kàïkùàyitatvaü và dhandhàyitatvaü và bhavati. iti praj¤aptisahàryapudgalàdhiùñhàno dvitiyo gràhakavikalpaş

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan màyopamaü cittam anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: tat kiü manyase? subhåte samanupa÷yasi tvaü taü màyopamaü cittam.

subhåtir àha: na bhagavan, nàhaü bhagavan màyopamaü cittaü samanupa÷yàmi.
#<(PSP_5:45)>#

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte yatra na màyà, na màyopamaü cittaü tatra samanupa÷yasi tvaü cittam.
subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte 'nyatra màyàyà màyopamàd và cittàt taü dharmaü samanupa÷yasi yo dharmo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate.

subhåtir àha: na bhagavan, nàhaü bhagavan anyatra màyàyà màyopamàd và cittàt taü dharmaü samanupa÷yàmi yo dharmo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. so 'haü bhagavann anyaü dharmaü na samanupa÷yan tatkatamaü dharmam upadekùyàmy asti và nàsti veti? yo dharmo 'tyantatayà vivikto na so 'stitàü và nàstitàü vopaiti, yo dharmo 'tyantatayà vivikto na so 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate, na càsaüvidyamàno dharmo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübohotsyate. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavaüs te dharmà na saüvidyante ye saükli÷yeyur vyavadàyeyur và. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan praj¤àpàramitàtyantaviviktà, dhyànapàramitàtyantaviviktà vãryapàramitàtyantaviviktà, kùàntipàramitàtyantaviviktà, ÷ãlapàramitàtyantaviviktà, dànapàramitàtyantaviviktà, evam adhyàtma÷ånyatàtryantaviviktà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàtyantaviviktà, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà atyantaviviktàş, apramàõadhyànàråpyasamàpattyàryasatyàny atyantaviviktàni, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny atyantaviviktàni, pa¤càbhij¤à atyantaviviktà, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmà atyantaviviktàş, anuttaràü samyaksaübodhir apy atyantaviviktà.

ya÷ càtyantavivikto dharmo na sa bhàvayitavyo và vibhàvayitavyo và, nàpi kasyacid dharmasyàhàrikà praj¤àpàramitàtyantaviviktatvàd, yady atyantaviviktà praj¤àpàramità tat kathaü bhagavan praj¤àpàramitam àgamya bodhisattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate? anuttaràpi samyaksaübodhir atyantaviviktà, kathaü viviktena viviktasyànubodhau bhavati?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: sàdhu sàdhu #<(PSP_5:46)># subhåte evam etat, atyantaviviktà hi subhåte praj¤apàramità, 'tyantaviviktà dhyànapàramità, 'tyantaviviktà vãryapàramità, 'tyantaviviktà kùàntipàramità, 'tyantaviviktà ÷ãlapàramità, 'tyantaviviktà dànapàramità, atyantaviviktàş sarva÷ånyatàş, saptatriü÷adbodhipakùyà dharmà apramàõadhyànàråpyasamàpattaya àryasatyàni ÷ånyatànimittàpraõihitàny abhij¤àş sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà atyantaviviktà, anuttarà samayaksaübodhir atyantaviviktà yàvat sarvàkàraj¤atà atyantaviviktà. yathà subhåte 'tyantaviviktà praj¤àpàramità yàvat sarvàkàraj¤atà tathàtyantaviviktàm anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate.

sacet subhåte na praj¤àpàramitàtyantaviviktàbhaviùyad yàvat sarvàkàraj¤atàtyantaviviktà bhaviùyan na praj¤àpàramitàbhaviùyad yàvan na sarvàkàraj¤atàbhaviùyad evaü na praj¤apàramità. ye ca punar evaü ÷roùyanti akùobhyasya tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyàntike gambhãràü praj¤àpàramitàü teùàü ca bodhisattvayànikànàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü càntikàd, ayam api bodhisattvayànikaş pudgala imàü praj¤àpàramitàm adhimokùyate, imàü praj¤àpàramitàü yathà tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhena bhàùità tathàdhimucyamàno 'vinivartanãyatàyàü sthàsyati, evaü bahukaraü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü praj¤àpàramitàyàş ÷ravaõaü vadàmi, kaş punar vàdo ye 'dhimokùyante 'dhimucya tathatvàya sthàsyanti tathatvàya pratipatsyante tathatvàya sthitvà tathatvàya pratipadyamànàs tiùñhanti sarvàkàraj¤atàyàm.

subhåtir àha: yat punar bhagavaüs tathatàyàü sthitvà tathatàyàü pratipadyamàno na ka÷cid dharmam upalabhate tadà kathaü tiùñhati sarvàkàraj¤atàyàm?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yathà subhåte tathàgatanirmitas tiùñhati tathà tiùñhati sarvàkàraj¤atàyàm.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yat punar bhagavaüs tathàgatanirmito na ka÷cid dharmam upalabhate, ko 'yaü tathatàyàü tiùñhati? ko và tathatàyàü sthitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate? ko và tathatàyàü sthitvà dharmaü de÷ayiùyati? tathataiva tàvan nopalabhyate, kaş punar vàdo yas tathatàyàü sthàsyati #<(PSP_5:47)># tathatàyàü sthitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate tathatàyàü sthitvà dharmaü de÷ayiùyati.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yadàyuùmàn subhåtir evam àha, tathàgatanirmito na ka÷cid dharmam upalabhate ko 'yaü tathatàyàü tiùñhati, ko và tathatàyàü sthitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate, ko yà tathatàyàü sthitvà dharman de÷ayiùyati, tathataiva tàvan nopalabhyate, kaş punar vàdo yas tathatàyàü sthàsyati tathatàyàü sthitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate tathatàyàü sthitvà dharmaü de÷ayiùyati. evam etat subhåte evam etat, tathà yathà vadasi, na subhåte tathàgatanirmitaş ka÷cid dharmam upalabhate yas tathatàyàü sthàsyati yas tathatàyàü sthitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate, yas tathatàyàü sthitvà dharmaü de÷ayiùyati tathataiva tàvan nopalabhyate, kaş punar vàdo yas tathatàyàü sthàsyati tathatàyàü sthitvànuttaràü samysaksaübodhim abhisaübhotsyate tathatàyàü sthitvà dharmaü de÷ayiùyantiti, nedaü sthànaü vidyate. tat kasya hetoş? utpàdàd và subhåte tathàgatànàm anutpàdàd và tathàgatànàü sthitaivaiùà tathatà avitathatà ananyatathatà dharmatà dharmadhàtur dharmasthitità dharmaniyàmatà bhåtakoñir, neha subhåte tathatàyàü ka÷cit tiùñhati na tathatàyàü ka÷cid anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate na tathatàyàü ka÷cid dharmaü de÷ayati. tat kasya hetoş? na hy atra tathatàyàü dharma upalabhyate, yo và tathatàyàü tiùñhet, yo và tathatàyàü sthitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate, yo và tathatàyà sthitvà dharmaü de÷ayiùyati. tat kasya hetoş? tathataiva tàvan nopalabhyate, naivàsyotpàda upalabhyate na vyayo na sthitir nànyathàtvam. yatràsya dharmasya notpàda upalabhyate na vyayo na sthitir nànyathàtvaü, kas tatra sthàsyati? ko và tatra sthitvà bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate? tasmàt tarhi subhåte praj¤àpàramitàtyantaviviktà yàvat sarvàkàraj¤atàtyantaviviktà, tasmàt subhåte praj¤apàramitàm àgamya bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate, na ca vivekena viveko 'bhisaübhotsyate, abhisaübhotsyate ca, na ca tàm anàgamya praj¤àpàramitàm abhisaübhotsyate.
#<(PSP_5:48)>#

subhåtir àha: gambhãre bhagavann arthe carati bodhisattvo mahàsattvaş.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, gambhãre 'rthe carati bodhisattvo mahàsattvo, duùkarakàrakaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo, yo gambhãre 'rthe carati, ta¤ càrthaü na sàkùàtkaroti yad uta ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và.

subhåtir àha: yathàhaü bhagavato bhàùitasyàrtham àjànàmi tathà na ka÷cid duùkarakàrako bodhisattvo mahàsattvaş. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan so 'rtho nopalabhyate yaü sàkùàtkuryàt. sàpi praj¤àpàramità nopalabhyate yayà sàkùàtkuryàt, so 'pi dharmo nopalabhyate yaş sàkùàtkuryàd, anupalabhamàno bhagavan sarvadharmàüs tat katamam arthaü sàkùàtkariùyati? katamàü praj¤àpàramitàü sàkùàtkariùyati? katamaü dharmaü sàkùàtkariùyati yaü sàkùàtkçtvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate? iyaü bhagavann anupalambhacarir bodhisattvacarir yatra caran bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmair anandhakàratàm anupràpnoti.

saced bhagavann evaü bhàùyamàõe bodhisattvasya mahàsattvasya cittaü nàvalãyate na saülãyate na vipratisàrã bhavati mànasaü nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate, eva¤ caraü bhagavan bodhisattvo mahàsattva÷ carati praj¤àpàramitàyàü, sa caran nimittam api na samanupa÷yati, praj¤àpàramitàm api na samanupa÷yati, anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyata iti na samanupa÷yati.

tasya khalu punar bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato naivaü bhavati, dårãkariùyàmi ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü vàsanno 'smi sarvàkàraj¤atàyàş. iti svabhàvavikalpaş

tadyathàpi nàma bhagavan nàkà÷asyaivaü bhavati kasyacid, ahaü dåre vàbhyàse và. tat kasya hetoş? abhedatvàd bhagavann àkà÷asya. evam eva bhagavan na praj¤àpàramitàyà evaü bhavati, ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và mama dåre, anuttarà samyaksaübodhir abhyàse và. tat kasya hetoş? avikalpatvàd bhagavan praj¤àpàramitàyàş. iti gotravikalpaş
#<(PSP_5:49)>#

tadyathàpi nàma bhagavan màyàpuruùasya naivaü bhavati, màyàkàro và na mama dåre màyàkàro mamàbhyàse, yaş punar evaü janakàyaş saünipatitaş sa mama dåre nàbhyàse. tat kasya hetoş? avikalpatvàd bhagavan màyàpuruùasya. evam eva bhagavan na praj¤àpàramitàyà evaü bhavati, ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và mama dåre 'nuttarà samyaksaübodhir mamàbhyàse. tat kasya hetoş? avikalpatvàd bhagavan praj¤àpàramitàyàş iti samudàgamavikalpaş

tadyathàpi nàma bhagavan pratibhàsasya naivaü bhavati, yenàrambaõena pratibhàsa utpannas tan mamàbhyàse, ye punar atra nopasaükràntà àdar÷e và udakapàtre và te mama dåre. tat kasya hetoş? avidyamànatvàd bhagavan pratibhàsasya, evam eva bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato naivaü bhavati, ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và mama dåre 'nuttarà samyaksaübodhir abhyàse. tat kasya hetoş? avidyamànatvàd bhagavan praj¤àpàramitàyàş. ity àlambanavikalpaş

tadyathàpi nàma bhagavaüs tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya na ka÷cit priyo vàpriyo và saüvidyate. tat kasya hetoş? tathà hy asya svabhàvo nopalabhyate, evam eva bhagavan praj¤àpàramitàyà na ka÷cit priyo vàpriyo và saüvidyate. tat kasya hetoş? tathà hy asyàş svabhàvo nopalabhyate. iti pratipakùavikalpaş

tadyathàpi nàma bhagavaüs tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş sarvavikalpaprahãõa evam eva bhagavan praj¤àpàramità sarvavikalpaprahãõà avikalpatàm upàdàya. iti svàdhigamavikalpaş

tadyathàpi nàma bhagavaüs tathàgatanirmitasya naivaü bhavati, ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và mama dåre 'nuttarà samyaksaübodhir mamàbhyàse. tat kasya hetoş? avikalpatvàd bhagavaüs tathàgatanirmitasya, evam eva bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato naivaü bhavati, sràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và mama dåre 'nuttarà samyaksaübodhir abhyàse. tat kasya hetoş? avikalpatvàd bhagavan praj¤àpàramitàyàş. iti kartçvikalpaş

tadyathàpi nàma bhagavaüs tathàgatena yo nirmitaş sa yasya kçtyasya kçtena kçtas tac ca kçtyaü karoti sa ca nirmino 'vikalpo #<(PSP_5:50)># nirvikalpaş. evam eva bhagavan yasya kçtyasya kçtena bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàü bhàvayati tac ca kçtyaü karoti sà ca praj¤àpàramitàvikalpà nirvikalpà. iti kàritravikalpaş

tadyathàpi nàma bhagavan dakùeõa palagaõóena palagaõóàntevàsinà và yantrayuktaş kçtaş syàt strãvigraho và puruùavigraho và hastivigraho và balãvardavigraho và, sa ca yantrayukto yasya kçtyasya kçtena kçtas tac ca kçtyaü karoti sa ca yantrayukto 'vikalpo nirvikalpaş. evam eva bhagavan yasya kçtyasya kçtena bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramità bhàvyate tac ca kçtyaü karoti sà praj¤àpàramità avikalpà nirvikalpà. iti kriyàsàphalyavikalpaş ity ukto navavidhaş prathamo gràhyavikalpaş

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kiyacciraü saüprasthità bodhisattvà mahàsattvà ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etd avocat: asaükhyeyakalpakoñãniyuta÷atasahasrasaüprasthitàş subhåte 'mã bodhisattvà mahàsattvà ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş.

subhåtir àha: kiyanto buddhà bhagavataş paryupàsità bhagavaüs tair bodhisattvair mahàsattvair ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş?

bhagavàn àha: gaïgànadãvàlukopamà buddhà bhagavantaş paryupàsitàs taiş kulaputrair và kuladuhitçbhir và bhavitavyà ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş.

subhåtir àha: kiyat tair bhagavan ku÷alamålaü kçtaü bodhisattvair mahàsattvair ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş?

bhagavàn àha: prathamacittotpàdam upàdàya subhåte na sà kàcid dànapàramità yà tair bodhisattvair mahàsattvair na paripårità, na sà kàcic chãlapàramità, na sà kàcit kùàntipàramità, na sà kàcid vãryapàramità, na sà kàcid dhyànapàramità yà tair bodhisattvair mahàsattvair na paripårità, na sà kàcit praj¤àpàramità yà tair bodhisattvair mahàsattvair na paripårità ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş.

subhåtir àha: à÷caryam etad bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş.
#<(PSP_5:51)>#

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, à÷caryam etat subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü ye 'nenopàyakau÷alyena samanvàgatàş. tadyathàpi nàma såryàcandramasau maõóale caturùu dvãpeùu kàryaü kurvàte caturo dvãpàn anugacchataş, evam eva subhåte praj¤àpàramità pa¤casu pàramitàsu karma karoti pa¤ca pàramità anugacchanti, praj¤àpàramitàvirahitatvàt pa¤ca pàramitàş pàramitànàmadheyaü labhante, praj¤àpàramitàvirahitatvàd na pàramitànàmadheyaü labhante. tadyathàpi nàma subhåte yathà ràjà cakravartã virahitaş saptabhã ratnair na ràjà cakravartãti nàmadheyaü labhate, evam eva subhåte pa¤ca pàramità virahitatvàt praj¤àpàramitayà na pàramitànàmadheyaü labhante.
iti nyånàdhigamavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte apuruùà strã sudharùaõà bhavati dhårtakànàm, evam eva subhåte pa¤ca pàramitàş praj¤àpàramitàvirahitatvàt sudharùaõà bhavanti màreõa pàpãyasà màrakàyikàbhir và devatàbhiş.
iti saüparigraho 'bhàvavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte saügràmàvacaraş puruùaş saünàhasaünaddhaş saügràme vartamàne durdharùo bhavati ràjanyair và pratyarthikair và pratyamitrair và, evam eva subhåte pa¤ca pàramitàş praj¤àpàramitàvirahitatvàd durdharùà bhavanti màreõa và màrakàyikàbhir và devatàbhir àdhimànikair và pudgalair yàvad evaü bodhisattvacaõóàlair và pa¤ca pàramità durdharùà bhavanti. iti pratipattivaikalyavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte koññaràjàno ràj¤a÷ cakravartino 'nuvidheyà bhavanti so 'yaü pràtarupasthàno yo gacchanti, evam eva subhåte pa¤ca pàramitàş praj¤àpàramitàparigçhãtà yena sarvàkàraj¤atà tenànugacchanti. iti parapratyayamàyitvavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte yàş kàcit kunadyaş sarvàs tà yena gaïgànadã tenànugacchanti tà gaïgànadyà sàrdhaü mahàsamudram upayànti, evam eva pa¤ca pàramitàş praj¤àpàramitàparigçhãtà yena sarvàkàraj¤atà tenànugacchanti. ity udde÷anivçttivikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte puruùasya dakùiõo hastaş sarvakçtyàni karoty, evam eva subhåte praj¤àpàramità draùñavyà, yathà ca vàmahasta #<(PSP_5:52)># evaü pa¤ca pàramità draùñavyàş. iti pràde÷ikakàritravikalpaş
tadyathàpi nàma subhåte yac ca kunadãnàü yac ca mahànadãnàm udakaü sarvaü taü mahàsamudrapraviùñam ekarasaü bhavaty, evam eva subhåte pa¤ca pàramitàş praj¤àpàramitàparigçhãtà anupraviùñàş pàramità nàmadheyaü labhante. ity adhigamanànàtvavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte ràj¤a÷ cakravartina÷ caturaïgasya balakàyasya cakraratnam agrato gacchati, tiùñhati ca yatra ràj¤a÷ cakravartina÷ cakraratnaü tiùñhati tatra ràjà cakravartã balakàyam arpayati na ca cakraratnaü sthànata÷ calati, evam eva subhåte àsàü pa¤cànàü pàramitànàü praj¤àpàramità pariõàyikà yena sarvàkàraj¤atà tenànugacchanti, tatra sthàsyanti tatra sthitvà sthànato nàtikràmanti. iti sthànaprasthànàsthànavikalpaş.

tadyathàpi nàma subhåte ràj¤a÷ cakravartina÷ cakraratnaü sapariõàyakaratnaü sagçhapatiratnaü caturaïgasya balakàyasyàgrato gacchaty, evam eva subhåte àsàü pa¤cànàü pàramitànàü praj¤àpàramitàgrato gacchaty agrato gatvà yena sarvàkàraj¤atà tena tiùñhati. na ca praj¤àpàramitàyà evaü bhavati, dànapàramità mamànugacchec, chãlapàramità mamànugacchet, kùàntipàramità mamànugacched, vãryapàramità mamànugacched dhyànapàramità mamànugacchet, naivaü dànapàramitàyà evaü bhavaty, ahaü praj¤àpàramitàm anugaccheyam iti, na ÷ãlapàramitàyà na kùàntipàramitàyà na vãryapàramitàyà na dhyànapàramitàyà evaü bhavaty, ahaü praj¤àpàramitàm anugaccheyam iti. tat kasya hetoş? svabhàva àsàm akiücitsamarthaş svabhàvaş ÷ånyas tuccho marãcisamaş.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadà bhagavan sarvadharmàş svabhàva÷ånyàs tat kathaü bodhisattvo mahàsattvaş dànapàramitàyàü caran ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤apàramitàyàü carann anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya ùañsu pàramitàsu carata evaü bhavati, viparyastacitto 'yaü lokasaünive÷aş, sa na ÷akyo 'nupàyakau÷alyena saüsàrataş parimoktuü, teùàü sattvànàm arthàya dànapàramitàyàü cariùyàmi, ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü cariùyàmãti, sa teùàü sattvànàm #<(PSP_5:53)># arthàyàdhyàtmabahirdhàvastu parityajati tasya ca parityajata evaü bhavati, na kiücit parityaktam. tat kasya hetoş? tathà hy etad vastu svabhàva÷ånyaü, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vyupaparãkùamàõo dànapàramitàü paripårayati. teùà¤ ca sattvànàm arthàya dauş÷ãlyasyàvakà÷aü na dadàti. tat kasya hetoş? na hy etan mama pratiråpaü syàd yo 'ham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhuü saüprasthitaş pràõàtipàtaü kuryàm, evam adattàdànaü kàmamithyàcàraü mçùàvàdaü pi÷unavacanaü paruùavacanam abaddhapralàpam abhidhyàü vyàpàdaü mithyàdçùñiü kuryàü, ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và pràrthayeyaü, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vyupaparãkùamàõaş ÷ãlapàramitàyàü carati. teùàm eva sattvànàm arthàyaikacittotpàdam api na kùobhayati, evaü khalu subhåte bodhisatttvo mahàsattvo vyupaparãkùamàõaş kùàntipàramitàyà¤ carati. teùàm eva sattvànàm arthàya kau÷ãdyacittaü notpàdayati, yàvan nànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddho bhavaty, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vyupaparãkùamàõo vãryapàramitàyàü carati. sa teùàm eva sattvànàm arthàya vikùiptacitto na bhavati, yàvan nànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddho bhavaty, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vyupaparãkùamàõo dhyànapàramitàyàü carati. sa teùàm eva sattvànàm arthàya na jàtu praj¤àpàramitàvirahito bhavati, yàvan nànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddho bhavati. tat kasya hetoş? na hy anyathà ÷akyàş sattvàş paripàcayitum anyatra praj¤ayety arthava÷enaivam arthaü praj¤àpàramitàyàü carati.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadà bhagavan pàramitànàü nàsti nànàtvaü, katham iyaü praj¤àpàramità pa¤cànàü pàramitànàm agràkhyàyate jyeùñhàkhyàyate ÷reùñhàkhyàyate varàkhyàyate pravaràkhyàyate praõãtàkhyàyate uttamàkhyàyate 'nuttaràkhyàyate?

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, na subhåte pàramitànàü ki¤cit nànàtvaü, yadi punaş praj¤àpàramità na bhàvyeta, nemàş pa¤ca pàramitànàmadheyaü labheran praj¤àpàramitàü punaş subhåte àgamya imàş pa¤ca pàramitàş pàramitànàmadheyaü labhante tadyathàpi nàma subhåte nànàprakàrà àtmabhàvàş sumeruü parvataràjam upasaükràntà ekavarõà #<(PSP_5:54)># bhavanti yad uta tadvarõàş, evam eva subhåte praj¤àpàramitàm àgamya pa¤ca pàramitàş pàramitànàmadheyaü labhante, tàş sarvàkàraj¤atàm anupraviùñà ekavarõà bhavanti, na vi÷eùaş ka÷cit praj¤àyate, iyaü dànapàramità, iyaü ÷ãlapàramità, iyaü kùàntipàramità, iyaü vãryapàramità, iyaü dhyànapàramità, iyaü praj¤àpàramità. tat kasya hetoş? tathà hy àsàü svabhàvo nàsty anena kàraõena svabhàvo na praj¤àyate.

subhåtir àha: yadi bhagavann arthànupratipannasya kasyacid dharmasya vi÷eùo và nànàkaraõaü và na praj¤àyate, katham iyaü praj¤àpàramità àsàü pa¤cànàü pàramitànàm agràkhyàyate jyeùñhàkhyàyate ÷reùñhàkhyàyate varàkhyàyate pravaràkhyàyate praõãtàkhyàyate uttàmàkhyàyate anuttaràkhyàyate niruttamàkhyàyate asamàkhyàyate asamasamàkhyàyate?

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, arthànupratipannasya kasyacid dharmasya vi÷eùo và nànàkaraõaü và na praj¤àyate. api tu khalu punar lokavyavahàrasaüketam upàdàya dànapàramità praj¤aptà, ÷ãlapàramità praj¤aptà, kùàntipàramità praj¤aptà, vãryapàramità praj¤aptà, dhyànapàramità praj¤aptà sattvànàü saüsàrataş parimocanàya. te ca sattvà na jàyante na mriyante na cyavante nopapadyante, sattvàsattayà sarvadharmàsattà veditavyà. anena subhåte kàraõenàsàü pa¤cànàü pàramitànàü praj¤àpàramitàgràkhyàyate jyeùñhàkhyàyate ÷reùñhàkhyàyate varàkhyàyate pravaràkhyàyate praõãtàkhyàyate uttamàkhyàyate anuttamàkhyàyate niruttamàkhyàyate asamàkhyàyate asamasamàkhyàyate, tadyathàpi nàma subhåte yàş kà÷cana striyas tàsàü strãratnam agram àkhyàyate jyeùñham àkhyàyate ÷reùñham àkhyàyate varam àkhyàyate pravaram àkhyàyate praõãtam àkhyàyate uttamam àkhyàyate anuttamam àkhyàyate niruttamam àkhyàyate asamam àkhyàyate asamasamam àkhyàyate. evam eva subhåte praj¤àpàramità àsàü pa¤cànàü pàramitànàm agràkhyàyate jyeùñhàkhyàyate ÷reùñhàkhyàyate varàkhyàyate pravaràkhyàyate praõãtàkhyàyate uttamàkhyàyate anuttamàkhyàyate niruttamàkhyàyate asamàkhyàyate asamasamàkhyàyate.

subhåtir àha: ka eùa bhagavann abhipràyo yat praj¤àpàramità agràkhyàyate jyeùñhàkhyàyate ÷reùñhàkhyàyate varàkhyàyate pravaràkhyàyate #<(PSP_5:55)># praõãtàkhyàyate' uttamàkhyàyate anuttamàkhyàyate niruttamàkhyàyate asamàkhyàyate asamasamàkhyàyate?

bhagavàn àha: tathà hi subhåte praj¤àpàramità sarvàn ku÷alàn dharmàn gçhãtvà yena sarvàkàraj¤atà tena sthàsyaty asthànayogena. iti pçùñato niryàõavikalpaş ity ukto navavidho dvitãyo gràhyavikalpaş

subhåtir àha: kiü punar bhagavan praj¤àpàramità ka¤cid dharmaü gçhõàti và mu¤cati và?

bhagavàn àha: na subhåte praj¤àpàramità ka¤cid dharmaü gçhõàti và mu¤cati và. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte sarvadharmà agçhãtà amuktàş.

subhåtir àha: tat katamàn bhagavan sarvadharmàn praj¤àpàramità na gçhõàti na mu¤cati?

bhagavàn àha: råpaü subhåte praj¤àpàramità na gçhõàti na mu¤cati, na vedanàü na saüj¤àü na saüskàràn, vij¤ànaü subhåte praj¤àpàramità na gçhõàti na mu¤cati. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaü pratãtyasamutpàdàïgàni subhåte praj¤àpàramità na gçhõàti na mu¤cati. evaü sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàni sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàn buddhadharmàn anuttaràü samyaksaübodhiü subhåte praj¤apàramità na gçhõàti na mu¤cati. iti grahaõamokùaõavikalpaş

subhåtir àha: kathaü bhagavan råpam aparigçhãtaü bhavati, kathaü vedanà saüj¤à saüskàràş, kathaü vij¤ànam aparigçhãtaü bhavati?

bhagavàn àha: yaş subhåte råpasyàmanasikàro vedanàyà amanasikàraş saüj¤àyà amanasikàraş saüskàràõàm amanasikàro vij¤ànasyàmanasikàraş, yaş skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànàra amanasikàro, yaş sarvapàramitànàü sarva÷ånyatànàü, yaş saptatriü÷adbodhipakùyàõàü dharmàõàm amanasikàro, ya àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattãnàm amanasikàro, yaş ÷ånyatànimittàpraõihitànàü sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàm #<(PSP_5:56)># amanasikàro, yo 'bhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàm amanasikàro, ya àveõikànàü buddhadharmàõàm amanasikàraş, yàvad yo 'nuttaràyàş samyaksaübodher amanasikàraş. evaü hy etat subhåte råpam aparigçhãtaü bhavati yàvat sarvàkàraj¤atà parigçhãtà bhavati.

subhåtir àha: yadi bhagavan råpaü na manasikartavyaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü na manasikartavyaü, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni và na manasikartavyàni, sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvabodhipakùyà dharmà àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikà buddhadharmà na manasikartavyàş sarvàkàraj¤atà na manasikartavyà tat kathaü bhagavan råpam amanasikçtvà, vedanàü saüj¤àü saüskàràn, vij¤ànam amanasikçtvà, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàn pratãtyasamutpàdàïgàni vàmanasikçtvà, sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn àryasatyàny apramàõadhyànàråpyasamàpattãş ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn amanasikçtvà sarvàkàraj¤atàm amanasikçtvà ku÷alamålàni vivardhante? ku÷alamålai÷ càvivardhamànaiş kathaü pàramitàş paripåryante? pàramità aparipårya kathaü sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati?

bhagavàn àha: yadà subhåte råpaü na manasikariùyati, na vedanàü na saüj¤àü na saüskàràn, na vij¤ànaü na manasikariùyati, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàn pratãtyasamutpàdàïgàni và na manasikariùyati, sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn àryasatyàparamàõadhyànàråpyasamàpattãr na manasikariùyati, ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤à na manasikariùyati, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn na manasikariùyati, yàvad anuttaràü samyaksaübodhiü na manasikariùyati, tadà bodhisattvasya mahàsattvasya ku÷alamålàni vivardhiùyante yàvat sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati. tat kasya hetoş? amanasikçtvà hi råpaü #<(PSP_5:57)># vedanàü saüj¤àü saüskàràü vij¤anam amanasikçtvà skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàn pratãtyasamutpàdàïgàny amanasikçtvà sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş saptatriüsadbodhipakùyàn dharmàn àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattãş ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàn buddhadharmàn amanasikçtvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate.
iti manasikàravikalpaş
subhåtir àha: kim atra bhagavan kàraõaü yena råpam amanasikàraü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam amanasikàram, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni và manasikàràõi, sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş saptatriü÷adbodhipakùyà dharmà àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà amanasikàrà, anuttarà samyaksaübodhir amanasikàrà?

bhagavàn àha: amanasikàreõa hi na ÷liùyate kàmadhàtau na ÷liùyate råpadhàtau na ÷liùyate àråpyadhàtàv amanasikàreõa na kvacic chliùyate, evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratà na kvacid dharme ÷liùyate. iti traidhàtukà÷leùavikalpaş

subhåtir àha: evaü caran bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü na kvacit sthàsyati.

bhagavàn àha: evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvo råpe na tiùñhati, vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu, vij¤àne na tiùñhati, evaü caran skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdeùu pratãtyasamutpàdàïgeùu na tiùñhati, sarvapàramitàsu sarva÷ånyatàsu saptatriü÷atsu bodhipakùyeùu dharmeùv àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattiùu ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤àsu da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu na tiùñhaty, evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàm api na tiùñhati. iti sthànavikalpaş

subhåtir àha: kim atra bhagavan kàraõaü yena bodhisattvo mahàsattvaş tatràpi na tiùñhati?

bhagavàn àha: anabhinive÷ena bodhisattvo mahàsattvo na kvacit #<(PSP_5:58)># tiùñhati. tat kasya hetoş? tathà hi sarvadharmàn na samanupa÷yati yatràbhinivi÷eta và tiùñhed và, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caraty anabhinive÷yàsthànayogena. iti bhàvàbhàvavikalpàbhinive÷avikalpaş

sacet punar bodhisattvasya mahàsattvasyaivaü bhavati, ya evaü bhàvayaty evaü carati sa praj¤àpàramitàyàü carati sa praj¤àpàramitàü bhàvayati, ahaü praj¤àpàramitàyàü caràmy ahaü praj¤àpàramitàü bhàvayàmi. saced evaü saüjànãte dårãkaroti praj¤àpàramitàü, sa praj¤àpàramitàyà dårãbhavati, dhyànapàramitàyà vãryapàramitàyàş kùàntipàramitàyàş ÷ãlapàramitàyà dànapàramitàyà dårãbhavati, adhyàtma÷ånyatàyà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyà dårãbhavati, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgebhyo dårãbhavaty, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattivimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤à÷ånyatànimittàpraõihitada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmebhyo dårãbhavati. tat kasya hetoş? na hi praj¤àpàramità kvacid dharme 'bhinivi÷ate, na ca praj¤àpàramitàyàş ka÷cid abhinive÷o 'sti. tat kasya hetoş? tathà hy asyàş svabhàvo nàsti yatràbhinivi÷ateş.

sacet punar bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàm api saüjànãte cyuto bodhisattvo mahàsattvaş praj¤apàramitàyà yaş praj¤àpàramitàyà¤ carati sarvadharmeùu carati. saced asyaivaü bhavati, praj¤àpàramità pa¤ca pàramitàş parigçhõàti, saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattãş parigçhõàti, ÷ånyatànimittàpraõihitàny adhyàtma÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü parigçhõàti, vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni parigçhõàti, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn parigçhõàti, sarvàkàraj¤atàü parigçhõàti, cyuto bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàş, na khalu punaş praj¤àpàramitàvirahitena ÷akyànuttarà samyaksaübodhir abhisaüboddhum.

sacet punar asyaivaü bhavatãha praj¤àpàramitàyàü vyàkariùyaty anuttaràyàü samyaksaübodhau cyuto bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàş. sacet punar asyaivaü bhavati, ya iha praj¤àpàramitàyàü sthitvà dànapàramitàm abhinirhariùyati, ÷ãlapàramitàm abhinirhariùyati, kùàntipàramitàm #<(PSP_5:59)># abhinirhariùyati, vãryapàramitàm abhinirhariùyati, dhyànapàramitàm abhinirhariùyati, adhyàtma÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàm abhinirhariùyati, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn abhinirhariùyaty, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattãş ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny abhinirhariùyati, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn abhinirhariùyati, cyuto bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàş. tat kasya hetoş? na hi praj¤àpàramitàcyutasya, dhyànapàramitàvãryapàramitàkùàntipàramità÷ãlapàramitàdànapàramitàcyutasya ÷akyam abhinirharaõàya, na hi smçtypasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgacyutasya ÷akyam abhinirharaõàya, na hy àdhyàtma÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàcyutasya ÷akyam abhinirharaõàya, na hy àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattivimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhacyutasya ÷akyam abhinirharaõàya, na hi ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àcyutasya ÷akyam abhinirharaõàya, na hi da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmacyutasya ÷akyam abhinirharaõàya, na hi sarvàkàraj¤atà cyutasya ÷akyam abhinirharaõàya, na hi mahàmaitrãmahàkaruõàcyutasya ÷akyam abhinirharaõàya.

sacet punar asyaivaü bhavati, aparigçhãtàs tathàgatena sarvadharmàş svayam abhisaübuddhà abhisaübudhyàkhyàtà de÷itàş prakà÷ità÷, cyuto bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàş. tat kasya hetoş? na hi tathàgatena ka÷cid dharmo 'bhisaübuddhaş. tat kasya hetoş? dçùñaü dharmaü na praj¤apayati, kutaş punaş ka¤cid dharmam abhisaübhotsyate, nedaü sthànaü vidyate. iti vastupraj¤aptivikalpaş

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carata ime doùà na bhavanti?

bhagavàn àha: yadà subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann eva¤ jànàti, anuktàş sarvadharmà aparigçhãtà, na cà÷akto dharmo 'parigçhãtaş ka÷cid abhisaübudhyate, saced eva¤ carati carati praj¤àpàramitàyàü, saced aparigrahadharmam abhiniva÷ate virahitaş praj¤àpàramitayà. tat kasya hetoş? na hi praj¤àpàramitàbhinive÷ena vartitavyà. iti ÷aktivikalpaş
#<(PSP_5:60)>#

subhåtir àha: kiü punar bhagavan praj¤àpàramita praj¤àpàramitayàvirahità? dhyànapàramità dhyànapàramitayàvirahità, vãryapàramità vãryapàramitayàvirahità, kùàntipàramità kùàntipàramitayàvirahità, ÷ãlapàramità ÷ãlapàramitayàvirahità, dànapàramità dànapàramitayàvirahità, adhyàtma÷ånyatà adhyàtma÷ånyatayàvirahità yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà abhàvasvabhàva÷ånyatayàvirahità, smçtyupasthànàni smçtyupasthànair avirahitàni, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàni, màrgà màrgair avirahità, àryasatyàny àryasatyair avirahitàny, apramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny apramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhair avirahitàni, ÷ånyatànimittàpraõihitàni ÷ånyatànimittàpraõihitair avirahitàni, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmair avirahitàş, sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤atayàvirahità? saced bhagavan praj¤àpàramità praj¤àpàramitayàvirahità, evaü dhyànaü vãryaü kùàntiş ÷ãlaü, dànapàramità dànapàramitayàvirahità, yàvat sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤atayàvirahità. iti pratipakùavikalpaş

tat kathaü praj¤àpàramitàbhinirhartavyà? evaü dhyànaü vãryaü kùàntiş ÷ãlaü, tat kathaü dànapàramitàbhinirhartavyà? yàvat tat kathaü sarvàkàraj¤atàbhinirhartavyà?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpam iti nàbhinivi÷ate, idaü råpam asya råpam, evaü vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam iti nàbhinivi÷ate, idaü vij¤ànam asya vij¤ànam. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni và nàbhinivi÷ate, ime skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàny asya skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni ceti, evaü yàvat sarvadharmàn nàbhinivi÷ate, ime sarvadharmà asya sarvadharmàş. råpaü nityato vànityato và duşkhato và sukhato vàtmato vànàtmato và ÷ånyato và÷ånyato và viviktato vàviviktato và na samanupa÷yati, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü nityato vànityato và duùkhato và sukhato vàtmato vànàtmato và ÷ånyato và÷ånyato và viviktato vàviviktato và na samanupa÷yati, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş #<(PSP_5:61)># pratãtyasamutpàdàïgàni và nityato vànityato và duşkhato và sukhato vàtmato vànàtmato và ÷ånyato và÷ånyato và viviktato vàviviktato và na samanupa÷yati, yàvat sarvàkàraj¤atàü nityato vànityato và duùkhato và sukhato vàtmato vànàtmato và ÷ånyato và÷ånyato và viviktato vàviviktato và na samanupa÷yati. tat kasya hetoş? na hi dharmo nityato vànityato và duùkhato và sukhato vàtmato vànàtmato và ÷ånyato và÷ånyato và viviktato vàviviktato và saüvidyate, na hi svabhàvaş svabhàvena ÷akyo 'bhinirharaõàya.

sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthito dhyànapàramitàyàü vãryapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü dànapàramitàyàü yàvat sarvàkàraj¤atàyàü sthàsyati. tadyathàpi nàma subhåte ràj¤a÷ cakravartina÷ caturaïgabalakàyo yena yena sa ràjà gacchati tena tenànuvartate, evam eva subhåte yena yena praj¤àpàramità gacchati tena tenemàş pa¤ca pàramità anuvartante, yena sarvàkàraj¤atà tena sthàsyanti. iti yathecchagamanavyàghàtavikalpaş
ity ukto navavidhaş prathamo gràhakavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte sàrathi÷ caturaïgam abhiruhya satmàrgeõa gacchati, evam eva subhåte àsàü pa¤cànàü pàramitànàü praj¤àpàramità sàrathyaü karoti samyagmàrgeõa yena sarvàkàraj¤atà tenànugacchati. ity uktà udde÷aniryàõavikalpàş

subhåtir àha: katamo bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrgaş? katamo 'màrgaş?

bhagavàn àha: ÷ràvakamàrgo bodhisattvànàü mahàsattvànàm amàrgaş, pratyekabuddhamàrgo bodhisattvànàü mahàsattvànàm amàrgaş, sarvàkàraj¤atàmàrgo bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrgaş. imau subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrgàmàrgau. iti màrgàmàrgaj¤ànavikalpaş

subhåtir àha: mahàkçtyena bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü praj¤àpàramità pratyupasthità. evaü nayati praõayati, ayaü màrgo 'yam amàrga iti.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, mahàkçtyeneyaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü praj¤àpàramità pratyupasthità, evaü nayati #<(PSP_5:62)># praõayati, ayaü màrgo 'yam amàrga iti. aprameyàõam asaükhyeyànàm aparimàõànàü sattvànàü kçtyena pratyupasthità praj¤àpàramità, na ka÷cit subhåte praõayati na råpaü parigçhõàti, na vedanàü na saüj¤àü na saüskàràn, na vij¤ànaü parigçhõàti, na ÷ràvakabhåmer và na pratyekabudddhabhåmer và pratyupasthità, sà khalu punar iyaü praj¤àpàramità bodhisattvasya mahàsattvasya pariõàyikànuttaràyàü samyaksaübodhau, ÷ràvakabhåme÷ ca pratyekabuddhabhåme÷ ca nopanàyikà, sarvàkàraj¤atàyà÷ copanàyikà. evam iyaü praj¤àpàramità na kasyacid dharmasyotpàdikà na nirodhikà dharmasthititàü pramàõãkçtya.

subhåtir àha: yadi bhagavan praj¤àpàramità na kasyacid dharmasyotpàdikà na nirodhikà, tat kathaü bhagavan bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratà dànaü dàtavyaü? kathaü ÷ãlaü rakùitavyaü, kathaü kùàntir bhàvayitavyà, kathaü vãryam àrabdhavyaü, kathaü dhyànaü samàpattavyaü, kathaü praj¤à bhàvayitavyà?

bhagavàn àha: sarvàkàraj¤atàm àrambaõãkçtya dànaü dàtavyaü, sarvàkàraj¤atàm àrambaõãkçtya ÷ãlaü rakùitavyaü, sarvàkàraj¤atàm àrambaõãkçtya kùàntir bhàvayitavyà, sarvàkàraj¤atàm àrambaõãkçtya vãryam àrabdhavyaü, sarvàkàraj¤atàm àrambaõãkçtya dhyànaü samàpattavyaü, sarvàkàraj¤atàm àrambaõãkçtya praj¤à bhàvayitavyà. tena bodhisattvena mahàsattvena tàni ku÷alamålàni sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõaü kçtvànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayitavyàni. tathà ca pariõàmayitavyàni yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ka eùa pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü bodhisattvasya mahàsattvasya imàn ku÷alàn dharmàn anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayataş ùañpàramitàbhàvanà paripåriï gacchati yàvad bodhisattvasya mahàsattvasya maitrãbhàvanà paripåriï gacchati yàvat sarvàkàraj¤atàbhàvanà paripåriï gacchati. yaş ka÷cid bodhisattvo mahàsattvaş ùaóbhiş pàramitàbhir avirahitaş sarvàkàraj¤atayàvirahito bhavati, tasmàd bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena ùañsu pàramitàsu ÷ikùitavyaü ùañsu pàramitàsu caritavyam. ùañsu pàramitàsu caran bodhisattvo mahàsattvaş sarvàn ku÷alàn dharmàn paripårya sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, tasmàd #<(PSP_5:63)># bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu yogaş karaõãyaş.
ity utpàdanirodhavikalpaş

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu yogaş karaõãyaş?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvena mahàsattvenaivaü pratyavekùitavyaü, råpaü na saüyuktaü na visaüyuktaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤anaü na saüyuktaü na visaüyuktaü, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni ca na saüyuktàni na visaüyuktàni, evaü sarvapàramitàş sarvasånyatàş saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàni sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmà na saüyuktà na visaüyuktàş, sarvàkàraj¤atà na saüyuktà na visaüyuktà evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu yogaş karaõãyaş.
iti saüyogavisaüyogavikalpaş

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena na råpe sthàsyàmãti yogaş karaõãyaş, na vedanàyàü na saüj¤àyàü na saüskàreùu, na vij¤àne sthàsyàmãti yogaş karaõãyaş, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdeùu na sthàsyàmãti yogaş karaõãyaş, na pratãtyasamutpàdàïgeùu na sthàsyàmãti yogaş karaõãyaş, evaü na sarvapàramitàsu sthàsyàmãti yogaş karaõãyaş, na sarva÷ånyatàsu na saptatriü÷atsu bodhipakùyeùu dharmeùu nàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu na ÷ånyatànimittàpraõihiteùu nàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvitsu nàveõikeùu buddhadharmeùu sthàsyàmãti yogaş karaõãyaş, na sarvàkàraj¤atàyàü sthàsyàmãti yogaş karaõãyaş. tat kasya hetoş? na hi råpaü và kvacit sthitaü, na vedanà na saüj¤à na saüskàrà, na vij¤ànaü kvacit sthitaü, na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni và kvacit sthitàni, evaü na pàramità na ÷ånyatà na bodhipakùyà dharmà nàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni na vimokùamukhàni nàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàş kvacit sthità, na sarvàkàraj¤atà kvacit sthità. evam asthànayogena bodhisattvena mahàsattvenànuttarà samyaksaübodhir #<(PSP_5:64)># abhisaübodhavyà. iti råpàdisthànavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte puruùa àmraphalàni và panasaphalaü và bhakùayitukàmaş syàt tenàmraphalaü panasaphalaü vàvaropayitavyam, avaropya codakaü kàlànukàlaü dàtavyaü kelàyitavyaü, tasyànupårveõa saübaddhyamànasya stambasya sàmagrã labhamànasy àmraphalair và panasaphalair và sàmagrã bhaviùyati, sa tàny àmraphalàni và parasaphalàni và bhakùiùyati. evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübodhukàmaş ùañsu pàramitàsu ÷ikùitvà sattvàn dànenànugrahãùyati ÷ãlena kùàntyà vãryeõa dhyànena praj¤ayànugrahãùyati sattvàn saüsàràt parimocayiùyati.
iti gotravipraõà÷avikalpaş

tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenàparapraõeyatàü gantukàmena, buddhakùetraü pari÷odhayitukàmena, bodhimaõóe nisãditukàmena, dharmacakraü pravartayitukàmena ùañsu pàramitàsu ÷ikùitavyam.

subhåtir àha: praj¤àpàramitayà bhagavan praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam iti vadasi.

bhagavàn àha: praj¤àpàramitayà subhåte praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam iti vadàmi, sarvadharmava÷itàm anupràptukàmena praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam iti vadàmi. iti pràrthanàbhàvavikalpaş

tat kasya hetoş? eùà hi praj¤àpàramità sarvadharmava÷itàm anupràpayati, eùà hi praj¤àpàramità sarvadharmàõàü mukhaü, tadyathàpi nàma subhåte mahàsamudraş sarvaratnànàü sarvasaritàü mukhaü, sarvanadãjalàni samudre praviùñàny ekarasàni bhavanty, evam eva praj¤àpàramità sarvadharmàõàü mukhaü, sarvadharmà hi praj¤àpàramità bhàvitàş praj¤àpàramità bhavanti, tasmàt tarhi ÷ràvakayànikair và pratyekabuddhayànikair và bodhisattvayànikair và pudgalair ihaiva praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyaü, tasmàd bodhisattvena mahàsattvena dànapàramitàyàü ÷ikùitavyaü ÷ãlapàramitàyàü ÷ikùitavyaü kùàntipàramitàyàü ÷ikùitavyaü vãryapàramitàyàü ÷ikùitavyaü dhyànapàramitàyàü ÷ikùitavyaü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam, adhyàtma÷ånyatàyàü ÷ikùitavyaü bahirdhà÷ånyatàyàü ÷ikùitavyam adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyàü ÷ikùitavyaü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü ÷ikùitavyaü, smçtyupasthàneùu ÷ikùitavyam, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu ÷ikùitavyam àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattidhàraõãmukheùu #<(PSP_5:65)># ÷ikùitavyaü ÷ånyatànimittàpraõihiteùu ÷ikùitavyaü da÷abalavai÷àradyapratisaüvitsu ÷ikùitavyam aùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu ÷ikùitavyaü sarvàkàraj¤atàyàü ÷ikùitavyam. iti hetvabhàvavikalpaş

tadyathàpi nàma subhåte iùvastràcàryo yathànuråpaü dhanur gçhãtvà duràdharùo bhavati pratyarthikànàü và pratyamitràõàü và, evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyà¤ caran duràdharùo bhavati màrair và màrakàyikàbhir và devatàbhis tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübodhukàmena praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyaü, taü ca praj¤àpàramitàyàü caran tam atãtànàgatapratyutpannà buddhà bhagavantaş samanvàharanti.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan buddhà bhagavanto dànapàramitàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti? ÷ãlapàramitàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, kùàntipàramitàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, vãryapàramitàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, dhyànapàramitàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, praj¤àpàramitàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, adhyàtma÷ånyatàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu caran tam àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu caran tam abhij¤àsu ÷ånyatànimittàpraõihiteùu caran taü da÷abalavai÷àradyapratisaüvitsv àveõikàbuddhadharmeùu caran taü, kathaü sarvàkàraj¤atàyàü caran taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti?

evam utkte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte atãtànàgatapratyutpannà buddhà bhagavanto bodhisattvaü mahàsattvaü praj¤àpàramitàyàü caran taü samanvàharanti, tathà ca samanvàharanti yatra naiva dànaü na ÷ãlan na kùàntir na vãryan na dhyànaü na praj¤opalabhyate. evam anupalambhena bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti, yatra nàdhyàtma÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà nopalabhyante, yatra #<(PSP_5:66)># nàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny abhij¤à÷ånyatànimittàpraõihitada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikà buddhadharmà nopalabhyante, yatra sarvàkàraj¤atà nopalabhyate. evam anupalambhayogena bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti.

punar aparaü subhåte buddhà bhagavanto bodhisattvaü mahàsattvaü na råpataş samanvàharanti, na vedanàto na saüj¤àto na saüskàrato, na vij¤ànataş samanvàharanti, na skandhato na dhàtuto nàyatanato na pratãtyasamutpàdato na pratãtyasamutpàdàïgataş samanvàharanti, na dànapàramitàto na ÷ãlapàramitàto na kùàntipàramitàto na vãryapàramitàto na dhyànapàramitàto na praj¤àpàramitàtaş samanvàharanti, nàdhyàtma÷ånyatàto yàvan nàbhàvasvabhàva÷ånyatàtaş samanvàharanti, na smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgataş samanvàharanti, nàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhataş samanvàharanti, na ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmataş samanvàharanti, na sarvàkàraj¤atàtaş samanvàharanti. iti pratyarthikadharmopalambhavikalpaş ity ukto navavidho dvitãyo gràhakavikalpaş

atha khalu subhåtiş sthaviraş ÷akran devànàm indram etad avocat: yat tvaü kau÷ikaivaü vadasi gambhãreyaü bhagavan praj¤àpàramità, duùkarakàrakà bodhisattvà mahàsattvà yeùàü gambhãreùu dharmeùu na bhavati kàïkùàyitatvaü và dhanvàyitatvaü và, ÷ånyeùu kau÷ika sarvadharmeùu kasyàtra kàïkùàyitatvaü và dhanvàyitvaü và bhaviùyati?
evam ukte ÷akro devànàm indraş subhåtisthaviram etad avocat: yadyad eva subhåtiş sthaviro nirdi÷ati sarvan tac chånyatàm evàrabhya nirdi÷ati na kvacit sajjati, tadyathàpi nàmeùur antarãkùe kùipto na kvacit sajjati, evam eva subhåteş sthavirasya dharmade÷anà na kvacit sajjati.

atha khalu sakro devànàm indro bhagavantam etad avocat: kaccid ahaü bhagavann evaü bhàùamàõa evam upadi÷ann uktavàdã ca bhagavato dharmavàdã ca dharmasya cànudharmaü samyag vyàkurvan vyàkaromi?

bhagavàn àha: samyak khalu tvaü kau÷ika evaü bhàùamàõa evam upadi÷aüs tathàgatasyoktavàdã ca dharmavàdã ca dharmasya cànudharmaü #<(PSP_5:67)># vyàkurvan vyàkaroùi.

devendra àha: à÷caryaü bhagavan yàvad eva subhåteş sthavirasya pratibhàti sarvan tac chånyatàü caivàrabhya pratibhàti, ànimittaü caivàpraõihitaü caivàrabhya pratibhàti, smçtyupasthànàny àrabhya pratibhàti, samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn àrabhya pratibhàti, adhyàtma÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàm àrabhya pratibhàti, yàvad anuttaràü samyaksaübodhim àrabhya pratibhàti.

evam ukte bhagavàn ÷akran devànàm indram etad avocat: subhåtiş kau÷ika sthaviraş ÷ånyatàyàü viharan dànapàramità¤ caiva nopalabhate, kaş punar vàdo ye dànapàramitàyàü caranti ÷ãlapàramitàyàü caranti kùàntipàramitàyàü caranti vãryapàramitàyàü caranti dhyànapàramitàyàü caranti praj¤àpàramità¤ caiva nopalabhate, kaş punar vàdo ye praj¤àpàramitàyàü caranti. smçtyupasthànàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye smçtyupasthànàni bhàvayanti, samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàü÷ caiva nopalabhate, kaş punar vàdo ye samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàü bhàvayanti, adhyàtma÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàn nopalabhate, kaş punar vàdo ye 'dhyàtma÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü bhàvayanti, àryasatyàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo ya àryasatyàni bhàvayanti, apramàõadhyànàråpyasamàpattãr nopalabhate, kaş punar vàdo ye 'pramàõadhyànàråpyasamàpattãr bhàvayanti, ÷ånyatànimittàpraõihitàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye ÷ånyatànimittàpraõihitàni bhàvayanti, dhyànavimokùasamàdhibsamàpattidhàraõãmukhàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye dhyànavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni bhàvayanti, tathàgata balàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye balàni bhàvayanti vai÷àradyàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye vai÷àradyàny abhinirharanti, pratisaüvida eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye pratisaüvido 'bhinirharanti abhij¤à eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye 'bhij¤àü bhàvayanti, mahàkaruõàm eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye mahàkaruõàvihàraü bhàvayanti, àveõikàn eva buddhadharmàn nopalabhate, kaş punar vàdo ye àveõikàü buddhadharmàn abhinirharanti, anuttaràm eva samyaksaübodhin nopalabhate, kaş punar vàdo ye 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante, #<(PSP_5:68)># sarvàkàraj¤atam eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye sarvàkàraj¤atàm anupràpnuvanti, tathàgatatvam eva nopalabhate, kaş punar vàdo yas tathàgato bhavaty anutpàdam eva nopalabhate, kaş punar vàdo ye 'nutpàdaü sàkùàt kurvanti, lakùaõàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo yeùàü lakùaõàni kàye bhavanti, anuvya¤janàny eva nopalabhate, kaş punar vàdo yeùàm anuvya¤janàni kàye bhavanti. tat kasya hetoş? sarvadharmaviviktavihàrã kau÷ika subhåtiş, anupalambhavihàrã ÷ånyatàvihàry ànimittavihàry apraõihitavihàrã kau÷ika ya eùa subhåteş sthavirasya vihàraş sa bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato vihàrasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti sahasratamãm api ÷atasahasratamãm api kotãtamãm api koñã÷atatamãm api koñãsahasratamãm api koñã÷atasahasratamãm api saükhyàm api kalàm api gaõanàm apy upamàm apy aupamyam apy upani÷àm apy upaniùadam api nopaiti. tat kasya hetoş? tathà hi tathàgatavihàraü sthàpayitvà bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyà¤ carato yo vihàraş sarva÷ràvakapratyekabuddhànàü ca ye vihàràs teùàü vihàràõàm ayaü bodhisattvasya mahàsattvasya
praj¤àpàramitàyà¤ carato yo vihàraş so 'gra àkhyàyate, ÷reùñha àkhyàyate, jyeùñha àkhyàyate, vara àkhyàyate, pravara àkhyàyate, praõãta àkhyàyate, uttama àkhyàyate, anuttama àkhyàyate, niruttama àkhyàyate. tasmàt tarhi kau÷ika bodhisattvena mahàsattvenàgratàü gantukàmenànena vihàreõa vihartavyaü yad uta praj¤àpàramitàvihàreõa. tat kasya hetoş? atra hi kau÷ika praj¤àpàramitàyà¤ caran bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakapratyekabuddhabhåmim atikràmati, bodhisattvaniyàmam avakràmati, buddhadharmàn paripårayati, sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, sarvàkàraj¤atàm anupràpya tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàno bhaviùyati.

atha khalu tasyàü parùadi devàs trayastriü÷à màndàravàõi puùpàõi gçhãtvà bhagavantam avakiranti smàbhyavakiranti smàbhiprakiranti sma. ùaùñi¤ ca bhikùåõàü ÷atam utsthàyàsanebhya ekàü÷a¤ cãvaraü pràvçtya dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya yena bhagavàüs tenà¤jaliü praõamayàm àsuş, teùàü ca bhikùåõàm a¤jalayaş praõàmità buddhànubhàvena màndàravaiş puùpaiş paripårõà abhåvaüs te ca màndàravaiş puùpais tathàgatam arhantaü samyaksaübuddham avakiranti smàbhyavakiranti smàbhiprakiranti #<(PSP_5:69)># smàvakiranto 'bhyavakiranto 'bhiprakiranta evaü ca vàcam udãrayanti sma: vayaü bhagavann etena ku÷alamålenaitenottamena vihàreõa vihariùyàmo yatra nàgatiş sarva÷ràvakapratyekabuddhànàm iti.

atha khalu bhagavàüs tasyà velàyàü teùàü bhikùåõàm adhyà÷ayaü viditvà smitaü praduùkaroti sma. dharmatà khalu punar eùàü buddhànàü bhagavatàü yadà smitaü pràduùkurvanti tadà khalv anekavarõà nànàvarõà arciùo bhagavato mukhadvàràn ni÷caranti sma, tadyathà nãlàş pãtà lohità avadàtà mà¤jiùñhà rajatavarõàs trisàhasramahàsàhasraü lokadhàtum avabhàsya punar evàgatya buddhàn bhagavatas triş pradakùiõãkçtya bhagavato mårdhany antarhitàş.

atha khalv àyuùmàn ànanda utthàyàsanàd ekàü÷aü cãvaraü pràvçtya dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya yena bhagavàüs tenà¤jaliü praõamya bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş? kaş pratyayaş? smitasya pràduùkaraõàya nàhetukan nàpratyayan tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş smitaü pràduùkurvanti.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü ànanadam etad avocat: imàny ànanda ùaùñir bhikùu÷atàny anàgate 'dhvani tàrakopame kalpe 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante, avakãrõakusumanàmànas tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà bhaviùyanti, teùàü khalu punar ànandàvakãrõakusumanàmnàü tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü samasamo bhikùusaügho bhaviùyati, samasamaü buddhakùetraü bhaviùyati, samasamam àyuşpramàõaü bhaviùyati, viü÷ativarùasahasraü yato yato 'bhiniùkramiùyanti abhiniùkramya pravrajiùyanti pravrajitvà yatra yatra vihariùyanti tatra tatra pa¤cavarõikànàü kusumànàü kusumavarùàõi pravarùiùyanti. tasmàt tarhy ànanda uttamena vihàreõa vihartukàmena bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyaü tathàgatavihàreõa vihartukàmena bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam.
ity anyeùàü mahàbodhau saüdar÷anàprathamaü kàraõaro

yo hi ka÷cit kulaputro và kuladuhità và iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü cariùyati niùñhà tenànanda kulaputreõa và kuladuhitrà và evaü gantavyà manuùyebhyo vàhaü cyutvehopapannas tuùitàd và devanikàyà cyutvehopapanna iti, manuùyeùv iyaü gambhãrà praj¤àpàramità vistareõa #<(PSP_5:70)># ÷rutà bhaviùyati, tuùiteùu deveùv iyaü gambhãrà praj¤àpàramità vistareõa ÷rutà bhaviùyati, tathàgatavyavalokayitàs te ànanda bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü cariùyanti.

yaş ka÷cid ànandan kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷roùyaty udgrahãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati, bodhisattvayànikànàü và pudgalànàm imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm upadekùyaty anu÷àsiùyati niùñhà tenànanda kulaputreõa và kuladuhitrà vànugantavyà saümukhaü mayà teùàü tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàm antikàd iyaü gambhãrà praj¤àpàramità ÷rutàbhåt, udgrahãtà ca dhàrità ca vàcità ca paryavàptà càbhåt, teùu ca tathàgateùv arhatsu samyaksaübuddheùu ku÷alamålam avaropitam abhåt, na ÷ràvakàõàm antike ku÷alamålam avaropitaü nàpi ÷ràvakàõàm antikàd iyaü gambhãrà praj¤àpàramità ÷rutveti.

yaş ka÷cid ànanda kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgrahãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati, arthata÷ ca dharmata÷ ca vinayata÷ cànugamiùyati niùñhànanda tena kulaputreõa và kuladuhitrà vànugantavyà saümukhãbhåto 'haü tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàm iti,

yaş ka÷cid ànanda kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàùyamàõàü ÷rutvà na pratikrokùyati na prativahiùyati prasàdaü pratilapsyate, pårvajinakçtàdhikàraş sa ànanda kulaputro và kuladuhità và veditavyaş, avaropitaku÷alamålaş, kalyàõamitraparigçhãtaş, kiü càpy ànanda yena kulaputreõa và kuladuhitrà và tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyàntike ku÷alamålam avaropitaü sa na tad visaüvàdayiùyati ÷ràvakatvàya và pratyekabuddhatvàya và. api tu khalu punar ànanda supratisaüviditena bodhisattvena mahàsattvena bhavitavyaü, dànapàramitàyàü caratà ÷ãlapàramitàyàü caratà kùàntipàramitàyàü caratà vãryapàramitàyàü caratà dhyànapàramitàyàü caratà praj¤àpàramitàyàü caratà, sarva÷ånyatàsu saptatriü÷adbodhipakùyeùu dharmeùv àryasatyeùv apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùv abhij¤àsu da÷abalavai÷àradyapratisaüvitsv àveõikabuddhadharmeùu caratà, sarvàkàraj¤atàyàü caratà. supratisaüvidito hy #<(PSP_5:71)># ànanda bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyà¤ caran ÷ãlapàramitàyàü caran kùàntipàramitàyàü caran vãryapàramitàyàü caran dhyànapàramitàyàü caran praj¤àpàramitàyàü caran na ÷ràvakatvàya và na pratyekabuddhatvàya và sthàsyati. tasmàt tarhy ànandànuparãndàmi ta imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü, sacet punas tvaü ànanda yo mayà dharmo de÷itaş sthàpitvà praj¤àpàramitàü sarvàntàü dharmade÷anàm udgçhya paryavàpya punar eva nà÷ayeş punar evotsçjer na me tvam ànanda tàvatà aparàddhaş syàş, sacet tvam ànandemàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgçhya paryavàpya ekapadam api nà÷ayer utsçjes tàvatà me tvaü ànandàparàddhaş syàş, sacet tvaü ànandemàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgçhya paryavàpya dve padam api punar eva nà÷ayeş punar evotsçjes tàvatà me tvaü ànandàparàddhaş syàş. tasmàt tarhy ànandànuparãndàmi te tathemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü pañheyam udgrahãtavyà dhàrayitavyà vàcayitavyà paryavàptavyà pravartayitavyà yoni÷a÷ ca manasikartavyà bhavet, tvayà ca suvyaktena suparigçhãtenàkùarapadavya¤janena suniruktà ca suparigçhãtà ca kartavyà.

yaş ka÷cid ànanda kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgçhãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati pravartayiùyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati tena kulaputreõa và kuladuhitrà vàtãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü bodhir anuparigçhãtà bhaviùyati, yo hy ànanda tarhi màü saümukhãbhåtaş kulaputro và kuladuhità và satkuryàd gurukuryàt mànayet påjayet puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhis teneyaü gambhãrà praj¤àpàramità udgçhãtavyà dhàrayitavyà vàcayitavyà paryavàptavyà pravartayitavyà yoni÷a÷ ca manasikartavyà satkartavyà gurukartavyà mànayitavyà påjayitavyà puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhiş praj¤àpàramitàü satkurvan tu gurukurvan mànayan påjayan tena påjito bhavàmi, atãtànàgatapratyutpannà÷ ca buddhà bhagavantaş påjità bhavanti.

yaş ka÷cid ànanda kulaputro và kuladuhità và, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàùyamàõàü ÷rutvà gauravaü ca prema ca prasàdaü #<(PSP_5:72)># cotpàdayiùyati atãtànàgatapratyutpannanàü buddhànàü bhagavatàm antike tena gaurava¤ ca prema ca prasàda÷ cotpàdito bhaviùyati yathà te 'ham ànanda priya÷ ca manaàpa÷ càparityakta÷ ca tatheyaü gambhãrà praj¤àpàramità priyà manaàpàparityaktà bhavatu yathà ekapadam api ta ito gambhãràyà praj¤àpàramitàyà na nà÷ayitavyaü, bahv api te 'ham ànanda bhàùe praj¤àpàramitàyà parãndanàm àrabhya saükùiptenànanda yàdç÷as te 'haü ÷àstà tàdç÷ã te praj¤àpàramità ÷àstà, tasmàt tarhy ànanda praj¤àpàramità yà apramàõàni parãndanàni, ahaü ca te ànandemàü gambhãràü praj¤àpàramitàm anuparãndàmi, tasmàt tarhy ànanda sadevamànuùàsurasya lokasyàrocayàmi yasyàparityakto buddho 'parityakto dharmo 'parityaktaş saügho 'parityaktà atãtànàgatapratyutpannà buddhà bhagavanto 'parityaktànuttarà samyaksaübodhis tasyeyaü gambhãrà praj¤àpàramitàparityaktà bhavatu, iyam asmàkam anu÷àsanã.

yaş ka÷cid ànanda kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgçhãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati pravartayiùyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati, pareùà¤ cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàm anekaparyàyeõa vistareõàkhyàsyati de÷ayiùyati praj¤àpayiùyati prasthàpayiùyati vivariùyati vibhajiùyaty uttànãkariùyati saüprakà÷ayiùyati, sa khalu punar ànanda kulaputro và kuladuhità và kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate, abhyàsanna÷ ca bhaviùyati sarvàkàraj¤atàyàş. tat kasya hetoş? praj¤àpàramità nirjàtà hy ànanda buddhànàü bhagavatàm anuttarà samyaksaübodhiş. ye 'pi te ànandàbhåvann atãte 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs teùàm apy ànanda buddhànàü bhagavatàü praj¤àpàramità nirjàtaivànuttarà samyaksaübodhiş. ye 'pi te bhaviùyanty anàgate 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs teùàm apy ànanda buddhànàü bhagavatàü praj¤àpàramità nirjàtaivànuttarà samyaksaübodhiş. ye 'pi te ànandaitarhi pårvasyàn di÷i dakùiõasyàü pa÷cimàyàm uttarasyàm adha årdhvaü vidikùu da÷adiglokadhàtuùu tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharma¤ ca de÷ayanti, teùàm apy ànanda buddhànàü bhagavatàü praj¤àpàramità nirjàtaivànuttarà samyaksaübodhiş. tasmàt tarhy ànanda #<(PSP_5:73)># bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübodhukàmena iha praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam. tat kasya hetoş? eùà hy ànanda bodhisattvànàü mahàsattvànàü màtàjanayitrã yad uta praj¤àpàramità, ye kecid ànanda bodhisattvà mahàsattvàş praj¤àpàramitàyàü ÷ikùiùyante sarve te niryàsyanty anuttaràyàü samyaksaübodhau. tasmàt tarhy ànandemàü praj¤àpàramitàü bhåyasyà màtrayànuparãndàmi. tat kasya hetoş? eùà hy ànanda tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü dharmako÷aş, akùayo hy eùa ko÷o yad uta praj¤àpàramitàko÷aş. ye 'pi te ànanda pårvasyàü di÷i dakùiõasyàü pa÷cimàyàm uttarasyàm adha årdhvaü vidikùu da÷adiglokadhàtuùu tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharma¤ ca de÷ayanti te 'py ànanda buddhà bhagavanta ita eva praj¤àpàramitàko÷àd de÷ayanti. ye 'pi te ànandàtãte 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà
abhåvaüs te 'py asyàm eva praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhà dharman de÷itavantaş. ye 'pi te ànanda bhaviùyanty anàgate 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs te 'py asyàm eva praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante dharma¤ ca de÷ayiùyanti. ye 'pi te ànandàtãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü ÷ràvakàş sarve te ihaiva praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitvà parinirvçtà÷ ca parinirvànti ca parinirvàsyanti ca. iti mahàbodhihetoş praj¤àpàramitàparãndanàdvitãyaü kàraõam

sacet tvam ànanda ÷ràvakayànikànàü pudgalànàü ÷ràvakabhåmim àrabhya dharman de÷ayes tayà ca dharmade÷anayà ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve 'rhattvaü sàkùàtkuryur adyàpi tvayà mama ÷ràvakeõa ÷ràvakakçtyan na kçtaü syàt. sacet me tvam ànanda bodhisattvasya mahàsattvasya ekam api praj¤àpàramità pratisaüyuktaü padaü de÷ayeş prakà÷ayer, evam ahaü tvayà ÷ràvakenàbhiràdhito bhaveyaü, ÷ràvakeõa ÷ràvakakçtyaü kçtaü syàt, tayà ca pårvikayà dharmade÷anayà ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve 'pårvàcaramaü mànuùyakam àtmabhàvaü pratilabheran mànuùyakam àtmabhàvaü pratilabhyàrhattvaü sàkùàtkuryus teùà¤ càrhatàü yad dànamayaü puõyakriyàvastu ÷ãlamayaü puõyakriyàvastu bhàvanàmayaü puõyakriyàvastu.
#<(PSP_5:74)># tat kiü manyase? tvam ànandàpi nu tat puõyakriyàvastu bahu.

ànanda àha: bahu bhagavan bahu sugata.

bhagavàn àha: ataş sa ànanda bahutaraü puõyaü prasavet, yaş ÷ràvakayànikaş pudgalo bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàpratisaüyuktan dharman de÷ayed anta÷a ekadivasam api, tiùñhatv ànanda ekadivasaü saced yàvad ardhadivasam api, tiùñhatv ardhadivasaü yàvat purobhaktam api, tiùñhatv ànanda purobhaktaü saced yàvan nàlikàntaraü, saced yàvat kùaõaü và yàval lavaü và, tiùñhatv ànanda lavam anta÷o nimeùamàtram api, ayaü ànanda tato bahutaraü puõyaü prasavet. yaş ÷ràvakayànikaş pudgalo bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàpratisaüyuktan dharman de÷ayet, sa sarva÷ràvakayànikànàü sarvapratyekabuddhayànikànàü pudgalànàü ku÷alamålam abhibhavati. saced ànanda bodhisattvo mahàsattvo bodhisattvayànikànàü pudgalànàü praj¤àpàramitàpratisaüyuktaü dharman de÷ayed anta÷a ekadivasam apy ardhadivasam api purobhaktam api nàlikàntaraü và kùaõaü và lavaü và nimeùamàtram api, ayam ànanda bodhisattvo mahàsattvaş sarva÷ràvakapratyekabuddhayànikànàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ku÷alamålam abhibhavati. tat kasya hetoş? tathà hi sa àtmanà cànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmaş paràü÷ cànuttaràyai samyaksaübodhaye saüpraharùayati samuttejayati samàdàpayati nive÷ayati pratiùñhàpayati. evaü ànanda bodhisattvo mahàsattvaş ùañsu pàramitàsu cara¤ caturùu smçtyupasthàneùu caran samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgeùu carann adhyàtma÷ånyatàyàü caran bahirdhà÷ånyatàyàü caran yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü carann apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu carann àryasatyeùu caran sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu caran ÷ånyatànimittàpraõihiteùu carann abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu caran sarvàkàraj¤atàyàü caran ku÷alamålair vivardhamàno 'sthànam anavakà÷o yad anuttaràyàş samyaksaübodheş parihàsyate nedaü sthànaü vidyate. asyàü khalu punaş praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü catasraş pariùado devamanuùyayaksagandharvàsuragaruóakiünaramahoragà÷ ca saünipatitàş saüniùanõà abhåvan.
#<(PSP_5:75)>#

atha khalu bhagavàü÷ catasçõàü parùadàü puratas tathàråpam çddhyabhisaüskàram abhisaüskçtavàn yathàråpeõarddhyabhisaüskàreõàbhi saüskçtenàkùobhyaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü pa÷yanti sma, bhikùusaüghaparivçtaü bodhisattvagaõapuraskçtaü dharmaü de÷ayantaü sàgaropamàyàü parùady akùobhyàyàü sarvair arhadbhiş kùãõàsravair nişkle÷air va÷ãbhåtaiş suvimuktacittaiş suvimuktapraj¤air àjàneyair mahànàgaiş kçtakçtyaiş kçtakaraõãyair apahçtabhàrair anupràptasvakàrthaiş parikùãõabhavasaüyojanaiş samyagàj¤àsuvimuktacittaiş sarvacetova÷iparamapàramipràptair bodhisattvayànikai÷ ca pudgalaiş.

atha khalu bhagavàn punar eva tam çddhyabhisaüskàraü pratisaüharati sma, yenarddhyabhisaüskàreõa pratisaühçtena tà÷ catasraş pariùado na bhåyaş pa÷yanti sma. tam aksobhyaü tathàgatam arhantàü samyaksaübuddhaü ÷ràvakayànikà và pratyekabuddhayànikà và bodhisattvayànikà và pudgalàs ta¤ ca buddhakùetram akùobhyasya tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya na bhåyaş pa÷yanti sma. sa buddhapramukho bhikùusaügho na bhåya÷ cakùurindriyasyàvabhàsam àgacchati. tat kasya hetoş? pratisaühçto hi bhagavatà tathàgatena sa çddhyabhisaüskàras tena bhåyo na pa÷yati sma.

atha khalu bhagavàn àyuùmantaü ànandam àmantrayate sma: evaü hy ànanda sarvadharmà÷ cakùuùo nàbhàsam àgacchanti, na dharmo dharmasyàbhàsam àgacchati, na dharmo dharmaü pa÷yati, na dharmo dharmaü jànàti. yathà punar eva so 'ksobhyas tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas te ca ÷ràvakàs te ca bodhisattvayànikàş kulaputràs tac ca buddhakùetraü cakùuùo nàbhàsam àgacchanti, evaü hy ànanda sarvadharmà÷ cakùuùo nàbhàsam àgacchanti, na dharmo dharmasyàbhàsam àgacchati, na dharmo dharmaü pa÷yati, na dharmo dharmaü jànàti. sarvadharmà hy ànandàjànakà apa÷yakà akriyàsamarthàş. tat kasya hetoş? nirãhakà agràhyà ànanda sarvadharmà agràhyà nirãhakatayà, acintyàş sarvadharmà màyàpuruùopamà, avedakà hy ànanda sarvadharmà asàratàm upàdàya. eva¤ carann ànanda bodhisattvo mahàsattva÷ carati praj¤àpàramitàyàn na kaücid dharmam abhinivi÷ate, evaü ÷ikùamàõa ànanda bodhisattvo mahàsattva÷ carati praj¤àpàramitàyàn na kaücid dharmam abhinivi÷ate, evaü #<(PSP_5:76)># ÷ikùamàõa ànanda bodhisattvo mahàsattvaş ÷ikùate praj¤àpàramitayàü sarvapàramitànupràptukàmena bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam. eùà hi ÷ikùà yàgràkhyàyate jyeùñhàkhyàyate ÷reùñhàkhyàyate varàkhyàyate pravaràkhyàyate praõãtàkhyàyate uttamàkhyàyate 'nuttamàkhyàyate niruttamàkhyàyate, sarvalokahità sarvalokasukhà anàthànàü nàthakarã buddhànuj¤àtà buddhapra÷astà, yatra sthitvà tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà imaü trisàhasramahàsàhasralokadhàtuü dakùiõena pàõinotkùipya punar eva nikùipeyur na ca teùàm evaü bhavati utkùipto vàyaü trisàhasramahàsàhasralokadhàtuş nikùipto veti. tat kasya hetoş? iyaü sànanda praj¤àpàramità÷ikùà yatra ÷ikùitvà buddhànàü bhagavatàm atãtànàgatapratyutpanneùu dharmeùu asaïgaj¤ànadar÷anam utpannaü yàvatya ànanda ÷ikùàş sarvàsàm ànanda ÷ikùànàm iyaü praj¤àpàramità÷ikùàgràkhyàyate jyeùñhàkhyàyate ÷reùñhàkhyàyate varàkhyàyate pravaràkhyàyate praõãtàkhyàyate uttamàkhyàyate 'nuttamàkhyàyate niruttamàkhyàyate, àkà÷asya ànanda pramàõaü và paryantaü và udgçhãtavyaü manyeta yaş praj¤àpàramitàyàş pramàõaü và paryantaü và grahãtavyaü manyeta. tat kasya hetoş? apramàõà hy ànanda praj¤àpàramità, na mayànanda praj¤àpàramitàyàş pramàõam àkhyàtaü, nàmakàyapadakàyavya¤janakàyà hy ànanda pramàõabaddhà, na praj¤àpàramità pramàõabaddhà. iti mahàbodhipràptaye puõyabàhulyalakùaõaü tçtãyaü kàraõam ity uktàni kàraõàni

evam ukte àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat: kena kàraõena bhagavan praj¤àpàramitàpramàõabaddhà?

bhagavàn àha: akùayatvàd ànanda praj¤àpàramitàpramàõabaddhà viviktàd ànanda praj¤àpàramità pramàõabaddhà, ye 'pi te ànandàbhåvann atãte 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs te 'pi buddhà bhagavanta ita eva praj¤àpàramitàtaş prabhàvità na ca praj¤àpàramità kùãõà kùãyate kùeùyate, ye 'pi te ànanda bhaviùyanty anàgate 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs te 'pi buddhà bhagavanta ita eva praj¤àpàramitàtaş prabhàviùyante na ca praj¤àpàramità kùãõà kùãyate kùeùyate, ye 'pi te ànanda etarhi da÷adi÷i loke tathàgatà arhantaş #<(PSP_5:77)># samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharman de÷ayanti te 'pi buddhà bhagavanta ita eva praj¤àpàramitàtaş prabhàvyante na ca praj¤àpàramità kùãõà kùãyate kùeùyate. tat kasya hetoş? àkà÷aü sa ànanda kùayituü manyeta yaş praj¤àpàramitàyàş kùayaü manyeta na ca praj¤àpàramità kùãõà kùãyate kùeùyate, na dhyànapàramità kùãyate na vãryapàramità kùãyate na kùàntipàramità kùãyate na ÷ãlapàramità kùãyate na dànapàramità kùãõà kùãyate kùaùyate, adhyàtma÷ånyatà bahirdhà÷ånyatà adhyàtmabahirdhà÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà na kùãõà na kùãyate na kùeùyate, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà na kùãõà na kùãyante na kùeùyante, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo na kùãõà na kùãyante na kùeùyante, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à na kùãõà na kùãyante na kùeùyante, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni na kùãõà na kùãyante na kùeùyante da÷atathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikàbuddhadharmà na kùãõà na kùãyante na kùeùyante, sarvàkàraj¤atà na kùãõà na kùãyate na kùeùyate. na hi teùàü dharmàõàm utpàdo 'sti yeùàm utpàdo nàsti, kutas teùàü kùayaş praj¤àsyate? ity uktà kùayànutpàdaj¤ànàtmikà mahàbodhiş

atha khalu bhagavà¤ jihvendriyaü nirõàmya sarvàvantaü mukhamaõóalaü jihvendriyeõàcchàdayitvàyuùmantaü ànandam etad avocat: tat kiü manyase? ànandàpi nu ãdç÷aü jihvendriyaü vitathavàdi anyathàvàdi syàt.

ànanda àha: na bhagavan na sugata.

bhagavàn àha: tasmàt tarhy ànanda imàü praj¤àpàramitàü catasçõàü parùadàü vistareõàkhyàhi de÷aya praj¤àpaya prasthàpaya vibhaja vibhàvayottànãkuru saüprakà÷aya, ihaivànanda gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü sarvadharmà vistareõopadiùñà yatra ÷ràvakayànikai÷ ca pratyekabuddhayànikai÷ ca bodhisattvayànikai÷ ca pudgalaiş ÷ikùitavyaü, yatra yathànu÷ikùamàõàş svakasvakàsu bhåmiùu sthàsyante, #<(PSP_5:78)># iyaü punar ànanda gambhãrà praj¤àpàramità sarvàkùaraprave÷a sarvànakùaraprave÷à, iyam ànanda gambhãrà praj¤àpàramità sarvadhàraõãnàü mukhaü, yair dhàraõãmukhair bodhisattvair mahàsattvaiş ÷ikùitavyaü, dhàraõãü dhàrayatàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü sarvàş pratibhànapratisaüvido bhaviùyantiyam ànanda gambhãrà praj¤àpàramità, 'tãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü sarvadharma ukto mayà, tasmàt tarhy ànandàrocayàmi te prativedayàmi te, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm udgrahãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati so 'tãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü bodhiü dhàrayiùyati, iyaü sànanda praj¤àpàramità dhàraõy uktà mayà, tàü tvaü praj¤àpàramitàdhàraõãü dhàrayan sarvadharmàn dhàrayasi. ity uktaü mahàbodhau saüpratyayakàraõam

atha khalv àyuùmataş subhåter etad abhavat: gambhãrà bateyaü tathàgatànàü bodhiş, yan nånam ahaü tathàgataü paripçccheyam.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: akùayà hi bhagavan praj¤àpàramità.

bhagavàn àha: àkà÷àkùayatvàt subhåte akùayà praj¤àpàramità.

subhåtir àha: kathaü bhagavan praj¤àpàramitàbhinirhartavyà?

bhagavàn àha: råpàkùayatvàt subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànàkùayatvàt subhåte praj¤àpàramitàbhinir hartavyà. evaü skandhadhàtvàyatanàkùayatvàt subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, pratãtyasamutpàdàkùayatvàt subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, pratãtyasamutpàdàïgàkùayatvàt subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, dànapàramitàkùayatvàt subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, evaü ÷ãlapàramitàkùayatvàt kùàntipàramitàkùayatvàd vãryapàramitàkùayatvàd dhyànapàramitàkùayatvàt praj¤àpàramitàkùayatvàt subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, smçtyupasthànàkùayatvena samyakprahàõàkùayatvena çddhipàdàkùayatvena indriyàkùayatvena balàkùayatvena bodhyaïgàkùayatvenàryàùñàïgamàrgàkùayatvena subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, adhyàtma÷ånyatàkùayatvena bahirdhà÷ånyatàksyatvenàdhyàtmabahirdhà÷ånyatàkùayatvena yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàkùayatvena subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, àryasatyàkùayatvenàpramàõadhyànàråpyasamàpattyakùayatvena #<(PSP_5:79)># subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà ÷ånyatànimittàpraõihitàkùayatvena pa¤càbhij¤àkùayatvena subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàkùayatvena subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, da÷abalàkùayatvena caturvai÷àradyàkùayatvena pratisaüvidakùayatvenàùñàda÷àveõikàbuddha dharmàkùayatvena subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, sarvàkàraj¤atàkùayatvena subhåte praj¤àpàramitàbhinirhartavyà.

punar aparaü subhåte råpàkà÷àkùayatvena bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, vedanàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, saüj¤àkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, saüskàràkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, vij¤ànàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, skandhàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, dhàtvàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, àyatanàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, pratãtyasamutpàdàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, avidyàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, saüskàràkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, vij¤ànàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, nàmaråpàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsavena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, ùaóàyatanàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, spar÷àkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, vedanàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, tçùõàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, upàdànàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, bhavàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, jàtyàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena #<(PSP_5:80)># mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavya, jaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsàkà÷àkùayatvena subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, iyaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya pratãtyasamutpàdavyavalokanà àdyantavivarjità, àveõiko 'yaü bodhisattvasya mahàsattvasya dharmo bodhimaõóaniùaõõasya yad evaü pratãtyasamutpàdaü vyavalokayaty, evaü vyavalokayan pratãtyasamutpàdaü sarvaj¤aj¤ànaü pratilapsyate. yaş ka÷cit subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nenàkà÷àkùayàbhinirhàreõa praj¤àpàramitàyàü caran pratãtyasamutpàdaü vyavalokayiùyati, na sa ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và patiùyati, so 'nuttaràyàü samyaksaübodhau sthàsyati. yaş ka÷cit subhåte bodhisattvayànikaş kulaputro và kuladuhità và vivartiùyaty anuttaràyàş samyaksaübodheş, sa sarva imaü praj¤àpàramitàmanasikàram anàgamya vivartiùyati, na saüj¤àsyate kathaü praj¤àpàramitàyàü caratà bodhisattvena mahàsattvenàkà÷àkùayàbhinirhàreõa pratãtyasamutpàdo vyavalokayitavyaş? katham abhinirhartavya? iti. ye kecit subhåte bodhisattvayànikàş pudgalà vivartante sarve ta idam upàyakau÷alyam anàgamya vivartante 'nuttaràyàş samyaksaübodheş. ye kecit subhåte bodhisattvà mahàsattvà na vivartante 'nuttaràyàş samyaksaübodheş
sarve ta imàü praj¤àpàramitàm àgamya na vivartante 'nuttaràyàş samyaksaübodher upàyakau÷alyena. evaü praj¤àpàramitàyàü caratà bodhisattvena mahàsattven àkà÷àkùayàbhinirhàreõa praj¤àpàramità vyavalokayitavyà abhinirhartavyà.

evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş pratãtyasamutpàdaü vyavalokayan na kaücid dharmaü samanupa÷yati, ahetukam utpadyamànan na kaücid dharmaü samanupa÷yati, nirudhyamànan na kaücid dharmam àtmataş samanupa÷yati na sattvato na jãvato na jantuto na poùato na puruùato na pudgalato na manujato na mànavato na kàrakato notthàpakato na samutthàpakato na vedakato na vedàpakato na jànakato na jànàpakato na pa÷yakato na pa÷yàpakato, na nityato nànityataş samanupa÷yati na sukhato na duùkhato nàtmakato nànàtmakato na ÷àntato nà÷àntataş.

evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena pratãtyasamutpàdo #<(PSP_5:81)># vyavalokayitavyaş praj¤àpàramitàyà¤ caratà, yasmin samaye subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyà¤ carati tasmin samaye råpaü na samanupa÷yati nityaü và anityaü và sukhaü và duùkhaü và àtmà và anàtmà và ÷àntaü và a÷àntaü và ÷ubhaü và a÷ubhaü và, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü na samanupa÷yati nityaü và anityaü và sukhaü và duùkhaü và àtmà và anàtmà và ÷àntaü và a÷àntaü và ÷ubhaü và a÷ubhaü và. evaü vyastasamastàn skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàn pratãtyasamutpàdàïgàni và na samanupa÷yati nityaü và anityaü và sukhaü và duùkhaü và àtmà và anàtmà và ÷àntaü và a÷àntaü và ÷ubhaü và a÷ubhaü và. evaü sarvapàramitàn na samanupa÷yati, sarva÷ånyatàn na samanupa÷yati, saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn na samanupa÷yati, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattãş ÷ånyatànimittàpraõihitàn sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn na samanupa÷yati nityaü và anityaü và sukhaü và duùkhaü và àtmà và anàtmà và ÷àntaü và a÷àntaü và ÷ubhaü và a÷ubhaü và. sarvàkàraj¤atàn na samanupa÷yati nityaü và anityaü và sukhaü và duşkhaü và àtmà và anàtmà và ÷àntaü và a÷àntaü và ÷ubhaü và a÷ubhaü và. yasmin samaye subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carati tasmin samaye bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran praj¤àpàramitàn na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati yena dharmeõa praj¤àpàramitàü na samanupa÷yati, dhyànapàramitàn na samanupa÷yati, vãryapàramitàn na samanupa÷yati, kùàntipàramitàn na samanupa÷yati, ÷ãlapàramitàn na samanupa÷yati, dànapàramitàn na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati yena dharmeõa yàvad dànapàramitàü samanupa÷yet. evaü smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàny àryàstàïgamàrgan na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati yena dharmeõàryàùñàïgamàrgaü samanupa÷yet. adhyàtma÷ånyatàü bahirdhà÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati yena dharmeõa yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü samanupa÷yed àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattãr na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati yena dharmeõàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattãş #<(PSP_5:82)># samanupa÷yet. ÷ånyatànimittàpraõihitàü na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati, yena dharmeõa ÷ånyatànimittàpraõihitàn samanupa÷yet. sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni na samanupa÷yati,
tam api dharman1 na samanupa÷yati yena dharmeõa sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni samanupa÷yet. abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati yena dharmeõàbhij¤ada÷abalavai÷àradyapratisaüvidaş samanupa÷yet. aùñàda÷àveõikàn buddhadharmàn na samanupa÷yati, tam api dharmàn na samanupa÷yati yena dharmeõàùñàda÷àveõikàn buddhadharmàn samanupa÷yet. anuttaràü samyaksaübodhin na samanupa÷yati, tam api dharman na samanupa÷yati yena dharmeõànuttaràü samyaksaübodhiü samanupa÷yet.

evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyaü sarvadharmàn anupalabhamànena. yasmin samaye subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàn anupalabhamànaş praj¤àpàramitàyàü carati tasmin samaye màraş pàpãyàü ÷oka÷alyasamarpito bhavati, tadyathàpi nàma subhåte puruùasya màtàpitarau kàlagatau bhavataş sa tena duùkhena ÷oka÷alyasamarpito bhavati parameõa ÷oka÷alyena samanvàgataş, evam eva subhåte màraş pàpãyàü bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carataş sarvadharmàn anupalabhamànasya ÷okasalyasamarpito bhavati parameõa ÷oka÷alyena samanvàgataş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: eka eva bhagavan màraş pàpãyàn parama÷oka÷alyena samanvàgato bhavati, utàho ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau màràş pàpãyàüsas te sarve parameõa ÷oka÷alyena samanvàgatà bhavanti, svakasvakeùv àsaneùu na ramante?
bhagavàn àha: sarva eva subhåte màràş pàpãyàüsaş parameõa ÷oka÷alyena samanvàgatà bhavanti, svakasvakeùv àsaneùu na ramante, yadà subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàvihàreõàvirahito bhavati, evaü viharataş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya sadevamànuùàsuraloko 'vatàran na labhate yatra gçhãtvà viheñhayet, tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena praj¤àpàramitàvihàreõa vihartavyam. ity uktam akùayàkàraü kùayaj¤ànam anutpàdàkàram anutpàdaj¤ànam
#<(PSP_5:83)>#

praj¤àpàramitàvihàreõa viharato bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, ÷ãlapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, kùàntipàramità bhàvanàparipåriü gacchati, vãryapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, dhyànapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, praj¤àpàramità bhàvanàparipåriü gacchati. praj¤àpàramitàyàü carato bodhisattvasya mahàsattvasya sarvàş pàramità bhàvanàparipåriü gacchanti

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato dànapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, ÷ãlapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, kùàntipàramità bhàvanàparipåriü gacchati, vãryapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, dhyànapàramità bhàvanàparipåriü gacchati, praj¤àpàramità bhàvanàparipåriü gacchati?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayan dànan dadàti, evaü khalu subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramità bhàvanàparipåriü gacchati. iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayan ÷ãlaü rakùati, evaü khalu subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya ÷ãlapàramità bhàvanàparipåriü gacchati. iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayan kùàntyà saüpàdayati, evaü khalu subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntipàramità bhàvanàparipåriü gacchati. iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayan vãryam àrabhate, evaü khalu subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya vãryapàramità bhàvanàparipåriü gacchati. iha subhåte bodhisatttvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayan dhyànaü samàpadyate, evaü khalu subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dhyànapàramità bhàvanàparipåriü gacchati. iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayan praj¤àü bhàvayati, evaü khalu subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramità bhàvanàparipåriü gacchati.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti?
#<(PSP_5:84)>#

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramitàyàü sthitvà dànan dadataş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayataş sattveùu maitraü kàyakarma maitraü vàkkarma maitraü manaşkarma pratyupasthitaü bhavati, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà kùàntipàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramitàyàü sthitvà dànan dadato yad idaü pratigràhakà àkro÷anti và paribhàùante và, asatyàbhi÷ ca paruùàbhir vàgbhiş samudàcaranti, na ca teùàm antike cittam àghàtayati, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà kùàntipàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan boddhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà vãryapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramitàyàü sthitvà danan dadatas te pratigràhakà yady àkro÷anti và paribhàùante và asatyàü và paruùàü và vàcaü samudàcaranti tasyàkruùyamàõasya và paribhàùyamàõasya và, asatyayà và paruùayà và vàcà samudàcaryamàõasya dànabuddhir eva bhavati, parityàgabuddhir eva bhavati, dàtavya¤ caiva mayà dànan, na mayà na dàtavyaü sa kàyika¤ ca caitasika¤ ca vãryaü sa vya¤janayati, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà vãryapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramitàyàü sthitvà dànan dadato dànaü parityajataş sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayate, na ÷ràvakabhåmau và na pratyekabuddhabhåmau và cittaü pariõàmayaty, anyatra sarvàkàraj¤atàrambaõam eva cittaü pravartate, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti.
#<(PSP_5:85)>#

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà praj¤àpàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramitàyàü sthitvà dànan dadato dànaü parityajataş, tasya màyàbuddhir eva dàne pratyupasthità bhavati, tena ca dànena na kasyacit sattvasyopakàraü vàpakàraü và pa÷yaty, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü sthitvà ppraj¤àpàramitàü parigçhõàti.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito dànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito yaş kàyika÷ ca vàcika÷ ca caitasika÷ ca saüvaras tena saüvarena na ÷ràvakabhåmiü và na pratyekabuddhabhåmiü và paràmçùati, tatra ca ÷ãlapàramitàyàü sthito na sattvàn jãvitàd vyaparopayati, nàdattam àdadàti, na kàmeùu mithyà carati, na mçùàvàg bhavati, na paruùavàg bhavati na pi÷unàü vàcaü bhàùate, na saübhinnapralàpã bhavati, nàbhidhyàlur bhavati, na vyàpannacitto bhavati, na mithyàdçùñir bhavati, sa tatra ÷ãlapàramitàyàü sthito yad dànan dadàty annam annàrthikànàü pànaü pànàrthikànàü yànaü yànàrthikànàü vastraü vastràrthikànàü màlyaü màlyàrthikànàü vilepanaü vilepanàrthikànàü ÷ayanaü ÷ayanàrthikànàm upà÷rayam upà÷rayàrthikànàü pradãpaü pradãpàrthikànàü upakaraõam upakaraõàrthikànàm anyatarànyataràõi mànuùyakàõi sarvapariùkàropakaraõàni dadàti, tac ca dànaü sarvasattvasàdhàraõaü kçtvà anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathà na ÷ràvakapratyekabuddhabhåmau và pariõàmayati, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito dànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthitaş kùàntipàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsatttvasya ÷ãlapàramitàyàü sthitasya sarvasattvà aïgapratyaïgàni cchitvà cchitvà gaccheyus tatra bodhisattvasya mahàsattvasya ekacittotpàdo 'pi na kùubhyate na vyàpadyate 'nyatra càsyaivaü bhavati, sulabdhà me làbhà #<(PSP_5:86)># yatra hi nàma mama sattvà aïgapratyaïgàni cchitvà cchitvà gaccheyur, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthitaş kùàntipàramitàü parigçhõàti.
subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito vãryapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo na kàyena na cittena vãryaü srasayati, sarvasattvà mayottàrayitavyàş saüsàrataş amçte dhàtau pratiùñhàpayitavyàş, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito vãryapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito dhyànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş prathamaü dhyànaü samàpadyate dvitãyaü dhyànaü samàpadyate tçtãyaü dhyànaü samàpadyate caturthaü dhyànaü samàpadyate, na ca ÷ràvakabhåmiü và na pratyekabuddhabhåmiü vàdhyàlambate 'nyatra càsyaivaü bhavati, iha mayà dhyànapàramitàyàü sthitvà sarvasattvàş saüsàràd uttàrayitavyàş, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito dhyànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthitaş praj¤àpàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthito na ka¤cid dharmaü saüskçtaü vàsaüskçtaü và pa÷yati, na nimittan nànimittaü pa÷yati, na kasyacid dharmasyàsti tvaü và nàsti tvaü và pa÷yaty anyatra sarvadharmatathatàn na vyativartante, tayà ca praj¤àpàramitayopàyakau÷alyena na ÷ràvakabhåmiü và na pratyekabuddhabhåmiü và pataty, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü sthitaş praj¤àpàramitàü parigçhõàti.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà dànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya #<(PSP_5:87)># prathamacittotpàdam upàdàya yàvad bodhimaõóaniùaõõasya sarvasattvà yady àkro÷ayeyuş paribhàùerann aïgapratyaïgàni càcchidyus tatra bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntipàramitàyàü sthitasyaivaü bhavati, dàtavyaü mayaiteùàü sattvànàü dànaü, na mayaiteùàü sattvànàü dànaü na dàtavyaü, sa teùàü sattvànàm annam annàrthikànàü dadàti, pànaü pànàrthikànàü dadàti, yànaü yànàrthikànàü dadàti, ÷ayanàsanavastrahiraõyasuvarõamaõimuktàvaióåryamarakata÷aükha÷ilàpravàlavajrendranãlasarvaratnaglànapratyayabhaiùajyapariùkàràdãni dadàti yàvad anyatarànyataràõi mànuùyakàõi pariùkàropakaraõàni dadàti, tac ca ku÷alamålaü sarvasattvasàdhàraõaü kçtvà sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na pravartate, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà dànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo nmahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş prathamacittotpàdam upàdàya yàvad bodhimaõóaniùanõo 'tràntare na ka÷cit sattvo jãvitàd vyaparopito na daihikã bodhyaïgatàghàtadoùakriyà và utpàdità, nàdattam àdadàti, na kàmamithyàcàrã bhavati, na mçùàvàg bhavati, na paruùavàg bhavati, na pi÷unavàg bhavati, nàbaddhapralàpã bhavati, nàbhidhyàlur bhavati, na vyàpannacitto bhavati, na mithyàdçùñir bhavati, na càsya sràvakapratyekabuddhabhåmau cittaü kràmati, tàni ca ku÷alamålàni sarvasattvasàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na pravartate, ka eùa pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà vãryapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü #<(PSP_5:88)># sthitvà vãryaü sa vya¤janayati, nàhaü yojanaü và gatvà yojana÷ataü và yojanasahasraü và yojana÷atasahasraü và yojanakoñã niyuta÷atasahasraü và, lokadhàtuü và lokadhàtu÷ataü và lokadhàtusahasraü và lokadhàtu÷atasahasraü và lokadhàtuniyuta÷atasahasraü và lokadhàtukoñãü và lokadhàtukoñã÷ataü và lokadhàtukoñãsahasraü và lokadhàtukoñã÷atasahasraü và lokadhàtukoñãniyuta÷atasahasraü và gatvà tatrànta÷a ekasattvam api ÷araõagamana÷ikùàpadeùu na pratiùñhàpayeyaü srotaàpattiphale và sakçdàgàmiphale và anàgàmiphale và arhattvaphale và na pratiùñhàpayeyaü pratyekabodhau và na pratiùñhàpayeyam anuttaràyàü và samyaksaübodhau na pratiùñhàpayeyaü, tàni ca ku÷alamålàni sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na pravartate, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùànatipàramitàyàü sthitvà vãryapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati, dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharati, tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati, caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati, utpannotpannàü÷ cittacetasikàn dharmàn ku÷alamålopasaühitàn sarvasattveùu sàdhàraõàn kçtvà sarvàkàraj¤atàyàü pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati, yathà dhyànàni ca dhyànàïgàni ca tasmin samaye nopalabhate. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà praj¤àpàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà tasmin samaye dharme dharmànupa÷yã viharati, viviktavihàreõa và ÷àntàkàreõa vàkùayàkàreõa và na ca tàü dharmatàü sàkùàtkaroti, yàvac ca na bodhimaõóe niùaõõo bhavati, tatra ca niùadya #<(PSP_5:89)># sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, utthàya dharmacakraü pravartayiùyati, tàni ca ku÷alamålàni sarvasattvasàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na pravartate, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü sthitvà praj¤àpàramitàü parigçhõàti, tathà ca parigçhõàti yathà nodgçhõàti tàvan notsçjati.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà dànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà kàyena cittena caran na nikùipati, ava÷ya¤ caiva mayànuttarà samyaksaübodhir abhisaüboddhavyà, na mayà nàbhisaüboddhavyànuttarà samyaksaübodhiş, sattvànàü ca kçtena yojanaü và yojana÷ataü và yojanasahasraü và yojana÷atasahasraü và yojanakoñãniyuta÷atasahasraü và lokadhàtuü và lokadhàtu÷ataü và lokadhàtusahasraü và lokadhàtu÷atasahasraü và lokadhàtukoñãniyuta÷atasahasraü và gatvà vãryapàramitàyàü sthitvànta÷a ekasattvam apy anuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayati, saced bodhisattvayànikaü pudgalaü labheta taü bodhicaryàsu pratiùñhàpayati. ÷ràvakayànikaü pudgalaü ÷ràvakatvàya pratiùñhàpayati, pratyekabuddhayànikaü pudgalaü pratyekabodhau pratiùñhàpayaty, anta÷a ekasattvam api da÷aku÷aleùu karmapatheùu samàdàpayati, sa tad dharmadànaü dattvà àmiùadànena sattvàn saütarpayati. sa tat ku÷alamålaü na ÷ràvakabhåmau và na pratyekabuddhabhåmau và pariõàmayaty, anyatra sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõaü kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na pravartate, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà dànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti?
#<(PSP_5:90)>#
bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş prathamacittotpàdam upàdàya, yàvad bodhimaõóa etasminn antare, àtmanà ca pràõàtipàtàt prativirato bhavati, paràü÷ ca pràõàtipàtaprativiratau samàdàpayati, pràõàtipàtavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye pràõàtipàtàt prativiratà bhavanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà càdattàdànàt prativirato bhavati, paràü÷ càdattàdànaprativiratau samàdàpayati, adattàdànavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye 'dattàdànàt prativiratà bhavanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà ca kàmamithyàcàràt prativirato bhavati, paràü÷ ca kàmamithyàcàraprativiratau samàdàpayati, kàmamithyàcàravirate÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye kàmamithyàcàràt prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà ca mçùàvàdàt prativirato bhavati, paràü÷ ca mçùàvàdaviratau samàdàpayati, mçùàvàdavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye mçùàvàdàt prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà ca paruùavacanàt prativirato bhavati, paràü÷ ca paruùavacanaviratau samàdàpayati, paruùavacanavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye paruùavacanàt prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà ca pi÷unavacanàt prativirato bhavati, paràü÷ ca pi÷unavacanaviratau samàdàpayati, pi÷unavacanavirate÷ ca varõaü bhàsate, ye cànye pi÷unavacanàt prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà càbaddhapralàpàt prativirato bhavati, paràü÷ càbaddhapralàpaviratau samàdàpayati, abaddhapralàpavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye 'pi cànye 'baddhapralàpàt prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà càbhidhyàyàş prativirato bhavati, paràü÷ càbhidhyàviratau samàdàpayati, abhidhyàvirate÷ ca varõaü bhàùate, ye 'pi cànye 'bhidhyàyàş prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà ca vyàpàdàt prativirato bhavati, paràü÷ ca vyàpàdaviratau samàdàpayati, vyàpàdavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye 'pi cànye vyàpàdàt prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. àtmanà ca mithyàdçùñeş prativirato bhavati, paràü÷ ca mithyàdçùñiviratau samàdàpayati, mithyàdçùñivirate÷ ca varõaü bhàùate, #<(PSP_5:91)># ye 'pi cànye mithyàdçùñeş prativiratà bhavanti, teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. sa tayà ÷ãlapàramitayà na kàmadhàtuü pràrthayati, na råpadhàtuü pràrthayati, nàråpyadhàtuü pràrthayati, na ÷ràvakabhåmiü pràrthayati, na pratyekabuddhabhåmiü pràrthayati, anyatra tat ku÷alamålaü sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõaü kçtvànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na
pravartate, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà kùàntipàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya prathamacittotpàdam upàdàya yàvad bodhimaõóaniùaõõasya manuùyabhåto vàmanuùyabhåto và cittavikùepaü và kuryàd aïgapratyaïgàni cchitvà àdàya gacchet, tatra bodhisattvasya mahàsattvasya vãryapàramitàyàü sthitasya naivaü bhavati, ko me cchinatti và bhinatti và harati và, 'nyatra càsyaivaü bhavati, sulabdhà me làbhà yeùàm evàham arthàya kàyaü pariharàmi, te caivàgamyàïgapratyaïgàni cchitvà gacchanti, dharmatà càsya prakçtyà sumanasikçtà bhavati, tàni ca ku÷alamålàni na ÷ràvakabhåmau và na pratyekabuddhabhåmau và pariõàmayaty, anyatra sarva sattvaiş sàrdhaü sàdhàraõàni kçtvànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà kùàntipàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati. vitarkavicàràõàü vyupa÷amàd adhyàtmaü saüprasàdàc cetasa ekotãbhàvàd avitarkam avicàraü samàdhijaü prãtisukhaü dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharati. prãte÷ ca viràgàd upekùako viharati, smçtimàn saüprajànaü sukhaü ca kàye na #<(PSP_5:92)># pratisaüvedayati yat tad àryà àcakùate, upekùakaş smçtimàn sukhavihàrã tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati. sa sukhasya ca prahàõàd duùkhasya ca prahàõàt pårvam eva saumanasyadaurmanasyayor astaügamàd aduùkhàsukham upekùàsmçtipari÷uddha¤ caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati. sa sarvasattveùu sukhasaüj¤àmanasikàràd maitrãm apramàõàm upasaüpadya viharati, sa sarvasattveùu duùkhasaüj¤àmanasikàràt karuõàm apramàõàm upasaüpadya viharati, sa sarvasattveùu pramuditàsaüj¤àmanasikàràd muditàm apramàõàm upasaüpadya viharati, sa sarvasattveùu sukhaduşkhasaüj¤àmanasikàràd upekùàm apramàõàm upasaüpadya viharati. sa råpe audàrikasaüj¤àyàş prahàõàd àkà÷asaüj¤àyà÷ ca manasikàràd àkà÷ànantyàyatanam upasaüpadya viharati, sa vij¤àne ÷àntasaüj¤àyà manasikàràd vij¤ànànantyàyatanam upasaüpadya viharati, sa àkiücanyàyataneùu ÷àntasaüj¤àmanasikàràd àkiücanyàyatanam upasaüpadya viharati, sa naivasaüj¤ànàsaüj¤àyàş ÷àntasaüj¤àyà manasikàràd naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam upasaüpadya viharati. sa teùàm apramàõànà¤ càråpyasamàpattãnàü ca vipàkan na pratigçhõàty, anyatra yatra sarvasattvànàm arthe kartavyaş, tatropapadyate sa tàn sattvàn ùañsu pàramitàsu paripàcayati dànapàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü, buddhakùetreõa buddhakùetraü saükràmati, buddhàü÷ ca bhagavataş paryupàste paripçcchati paripra÷nãkurute ku÷alamålàvaropanatayà, tàni ca ku÷alamålàni sarvasattveùu sàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà praj¤àpàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà na dànapàramitàn dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittato na ÷ãlapàramitàü dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittato, na kùàntipàramitàü dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittato, na vãryapàramitàü dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittato, na
#<(PSP_5:93)># dhyànapàramitàü dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittato, na praj¤àpàramitàü dravyataş samanupsa÷yati na bhàvato na nimittataş. evaü smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàni màrgaü na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş, adhyàtma÷ånyatàü bahirdhà÷ånyatàm adhyàtmabahirdhà÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàn na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş, àryasatyàprmàõadhyànàråpyasamàpattãr na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş, ÷ånyatànimittàpraõihitàni pa¤càbhij¤à na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş, da÷abalavi÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş, sarvàkàraj¤atàn na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş, sarvadharmàn na dravyataş samanupa÷yati na bhàvato na nimittataş. sa evaü pa÷yan na kvacid dharmaniketaü karoti, sa yathà vàdã tathà kàrã ca bhavati, sa tàni ku÷alamålàni sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü sthitvà praj¤àpàramitàü parigçhõàti.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthito dànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthito viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati. vitarkavicàràõàü vyupa÷amàd adhyàtmaü saüprasàdàc caitasa ekotãbhàvàd avitarkam avicàraü vivekajaü prãtisukhaü dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharati. prãte÷ ca viràgàd upekùako viharati, smçtimàn saüprajànaü sukhaü ca kàye na pratisaüvedayati yat tad àryà àcakùate upeksakaş smçtimàn sukhavihàrã tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati. sa sukhasya ca prahàõàt duşkhasya ca prahàõàt pårvam eva saumanasyadaurmanasyayor astaügamàd aduùkhàsukham upekùàsmçtipari÷uddha¤ #<(PSP_5:94)># caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati. evam àkà÷ànantyàyatanasamàpattiü vij¤ànànantyàyatanasamàpattim àkiücanyàyatanasamàpattiü naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattim upasaüpadya viharati, tatra dhyànapàramitàyàü sthito 'vikùiptamànasas teùàü sattvànàm àmiùadànaü dharmadànaü ca dadàti, paràü÷ càmiùadàne dharmadàne ca samàdàpayati, àmiùadànasya dharmadànasya ca varõaü bhàùate, ye 'pi cànye àmiùadànaü dharmadàna¤ ca dadàti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. tac ca ku÷alamålaü na ÷ràvakabhåmau và na pratyekabuddhabhåmau và pariõàmayaty, anyatra sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõaü kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthito dànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthitaş ÷ãlapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dhyànapàramitàyàü sthitasya na ràgasahagataü cittam utpadyate, na doùasahagataü cittam utpadyate, na mohasahagataü cittam utpadyate, na vicikitsàsahagataü cittam utpadyate, anyatra sarvàkàraj¤atà pratisaüyuktair manasikàrair viaharati tac ca ku÷alamålaü na ÷ràvakabhåmau và na pratyekabuddhabhåmau và pariõàmayaty anyatra sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõaü kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati tathà ca pariõàmayati, yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthitaş ÷ãlapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthitaş kùàntipàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthitaş phenapiõóopamaü råpaü pratyavekùate, budbdopamàü vedanàü pratyavekùate, marãcyupamàü saüj¤àü pratyavekùate, kadalyupamàn saüskàràn pratyavekùate, màyopamaü vij¤ànaü pratyavekùate. tasyaivaü pratyavekùamàõasya pa¤caskandheùv asàrakasaüj¤à pratyupasthità bhavati, tasyaivaü #<(PSP_5:95)># pratyavekùamàõasyaivaü bhavati, kasya và råpaü, kasya và vedanà, kasya và saüj¤à, kasya và saüskàràş, kasya và vij¤ànaü, tasyaivaü pratyavekùamàõasyaivaü bhavati, ko vàtràkruùyate và paribhàùyate và, àkruùyamàõasya và paribhàùyamàõasya và na vyàpàda utpadyate. sa tat ku÷alamålaü sarvasattvasàdhàraõaü kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthitaş kùàntipàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthito vãryapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alamålair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati. vitarkavicàràõàü vyupa÷amàd adhyàtmaü saüprasàdàc cetasa ekotãbhàvàd avitarkam avicàraü vivekajaü prãtisukhaü dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharati. prãte÷ ca viràgàd upekùako viharati, smçtimàn saüprajànaü sukha¤ ca kàye na pratisaüvedayati, yat tad àryà àcakùate, upekùakaş smçtimàn sukhavihàrã tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati. sukhasya ca prahàõàd duşkhasya ca prahàõàt pårvam eva saumanasyadaurmanasyayor astaügamàd aduşkhàsukham upekùàsmçtipari÷uddhaü caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati, sa dhyànànàü dhyànàïgànàü nimittaü na gçhõàti, sa evaü samàhitacitto 'nekavidham çddhividhiü pratyanubhavati, vistareõa kartavyaü, yàvad divyena ÷rotradhàtunà ubhau ÷abdau ÷çõoti divya¤ ca mànuùyaka¤ ca, sa parasattvànàü parapudgalànàü cetasaiva cittaü prajànàti, vistareõa yàvad anuttaraü cittam iti yathàbhåtaü prajànàty, anekavidhaü pårvanivàsam anusmarati, vistareõa yàvad divyena cakùuùà vi÷uddhenàtikràntamànuùyakena yàvad yathàkarmopagàn sattvàn pa÷yati, sa iha pa¤casv abhij¤àsu pratiùñhàya buddhakùetreõa buddhakùetraü gacchati, buddhàn bhagavataş paryupàste paripçcchati paripra÷nãkaroti ku÷alamålàny avaropayati, buddhakùetra¤ ca pari÷odhayati, tàni #<(PSP_5:96)># ca ku÷alamulàni na ÷ràvakabhåmau và na pratyekabuddhabhåmau và pariõàmayaty, anyatra sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthito vãryapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthitaş praj¤àpàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthito råpaü nopalabhate, vedanàü saüj¤àü saüskàràn, vij¤ànaü nopalabhate, skandhadhàtvàyatanàni nopalabhate, pratãtyasamutpàdaü pratãtyasamutpàdàïgàni nopalabhate, dànapàramitàü nopalabhate, ÷ãlapàramitàü nopalabhate, kùàntipàramitàü nopalabhate, vãryapàramitàü nopalabhate, dhyànapàramitàü nopalabhate, praj¤àpàramitàü nopalabhate, smçtyupasthànàni nopalabhate, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàny àryàùñàïgamàrgàn nopalabhate, adhyàtma÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü nopalabhate, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattãş sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn nopalabhate, saüskçtadhàtun nopalabhate, asaüskçtadhàtun nopalabhate, anupalabhamàno nàbhisaüskaroty, anabhisaüskurvàõo notpàdayaty, anutpàdayamàno na nirodhayati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte utpàdàd và tathàgatànàm anutpàdàd và tathàgatànàü sthitaivaiùà dharmàõàü dharmasthitità dharmaniyàmatà sà naivotpadyate na nirudhyate, so 'vikùiptacittasarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair avirahito bhavati. tac ca ku÷alamålaü sarvasattvasàdhàraõaü kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü sthitaş praj¤àpàramitàü parigçhõàti.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà dànapàramitàü paripårayati?
#<(PSP_5:97)>#

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran sarvadharmàş ÷ånyà iti samanupa÷yati. kathaü ca subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàş ÷ånyà iti samanupa÷yati? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann adhyàtma÷ånyatàdhyàtma÷ånyateti nopalabhate, bahirdhà÷ånyatà bahirdhà÷ånyateti nopalabhate adhyàtmabahirdhà÷ånyatàdhyàtmabahirdhà÷ånyateti nopalabhate, yàvad abhàva÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyateti nopalabhate. sa àsu ÷ånyatàsu sthitvà bodhisattvo mahàsattvo råpan nopalabhate ÷ånyam iti và a÷ånyam iti và, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü nopalabhate ÷ånyam iti và a÷ånyam iti và, skandhadhàtvàyatanàni nopalabhate ÷ånyànãti và a÷ånyànãti và, pratãtyasamutpàdaü pratãtyasamutpàdàïgàni và nopalabhate ÷ånyànãti và a÷ånyànãti và, sarvapàramità nopalabhate ÷ånyà iti và a÷ånyà iti và, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà nopalabhate ÷ånyà iti và a÷ånyà iti và, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo nopalabhate sånyà iti và a÷ånyà iti và, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni nopalabhate ÷ånyànãti và a÷ånyànãti và, ÷ånyatànimittàpraõihitàni nopalabhate ÷ånyànãti và a÷ånyànãti và, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmà nopalabhate ÷ånyà iti và a÷ånyà iti và, anuttarà samyaksaübodhir nopalabhate ÷ånyeti và a÷ånyeti và, saüskçto và dhàtur asaüskçto và dhàtur nopalabhate ÷ånya iti và a÷ånya iti và. sa iha praj¤àpàramitàyàü caran bodhisattvo mahàsattvo yadyad eva dànan dadàty annaü và pànaü và ÷ayanaü và àvasathaü và glànapratyayabhaiùajyapariùkàraü và vastraü và suvarõaü và råpyaü và maõimuktà÷aïkha÷ilàpravàlàdãni và puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapañàkà và yàvad anyatarànyataràõi mànuùyakàõi pariùkàropakaraõàni dadàti. sa tad dànaü ÷ånyam ity a÷ånyam iti nopalabhate, yo và dadàti yasyaivà dadàti tad api ÷ånyam iti a÷ånyam iti nopalabhate, tasya màtsaryacittasya codgrahacittasya vàvakà÷o na bhavati. tat kasya hetoş? sarva ete dharmàş praj¤àpàramitàyàü carato bodhisattvasya mahàsattvasya #<(PSP_5:98)># vikalpà eva bhavanti, prathamacittotpadam upàdàya yàvad bodhimaõóaniùaõõasya yathà caiva tathàgatasyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya na màtsaryacittaü vodgrahacittaü votpadyate, tathaiva bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato màtsaryacittaü và udgrahacittaü và nopapadyate, evam eva subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü ÷àstà yad uta praj¤àpàramità, tàni ca ku÷alamålàni sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõaü kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà dànapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsatttvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà na ÷ràvakapratyekabuddhabhåmicittànàm avakà÷aü dadàti. tat kasya hetoş? tathà hi sa ÷ràvakapratyekabuddhabhåmin nopalabhate, tad api cittan nopalabhate, yac chràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và pariõàmayati, sa prathamacittotpàdam upàdàya yàvad bodhimaõóaniùadanàt, pràõàtipàtaprahàõàya cittam utpàdayati, àtmanà ca pràõàtipàtàt prativirato bhavati, paràü÷ ca pràõàtipàtaviratau samàdàpayati, pràõàtipàtavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye 'pi cànye pràõàtipàtàt prativiratà bhavanti teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. evam adattàdànàt kàmamithyàcàràt mçùàvàdàt paruùavacanàt pi÷unavacanàd abaddhapralàpàd abhidhyàyà vyàpàdàt, mithyàdçùñeş prativirato bhavati, paràü÷ ca mithyàdçùñiviratau samàdàpayati, mithyàdçùñivirate÷ ca varõaü bhàsate, ye 'pi cànye mithyàdçùñeş prativiratà bhavanti teùàm api varõavàdã bhavati samanuj¤aş. tena ca ÷ãlena na ka÷cid dharmaü paràmç÷ati ÷ràvakatvaü và pratyekabuddhatvaü và, pràg evànyad và tàni ca ku÷alamålàni sarvasattveùu sàdhàraõàni kçtvànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và #<(PSP_5:99)># pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà ÷ãlapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà kùàntipàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü sthitasyànulomikã kùàntir utpadyate, tasyaivaü bhavati, iha na ka÷cid dharma utpadyate và nirudhyate và mriyate và àkruùyate và paribhàùyate và cchidyate và bhidyate và hanyate và tasya prathamacittotpàdam upàdàya yàvad bodhimaõóaniùaõõasya yadi sarvasattvà àgamyàkroùayur và paribhàùeran và loùñadaõóa÷astraprahàràn dadyu÷ cchidyur bhidyur và, tatra càsyaivaü bhavati, aho dharmàõàü dharmatà, na iha ka÷cid dharma àkruùyate và paribhàùyate và cchidyate và bhidyate và hanyate và, sa tàni ku÷alamålàni sarvasattvasàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và parinamayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà kùàntipàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà vãryapàramitàü parigarhnàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà caturbhir çddhipàdair upàyakau÷alyena samanvàgataş kàyika¤ ca caitasika¤ ca vãryaü saüjanayyànyaü lokadhàtum api gatvà, lokadhàtu÷atam api gatvà, lokadhàtusahasram api gatvà lokadhàtu÷atasahasram api gatvà lokadhàtukoñãniyuta÷atasahasram api gatvà sattvànàü dharmaü de÷ayati. dànapàramitàyàü pratiùñhàpayati, ÷ãlapàramitàyàü pratiùñhàpayati, kùàntipàramitàyàü pratiùñhàpayati, vãryapàramitàyàü pratiùñhàpayati, dhyànapàramitàyàü pratiùñhàpayati, praj¤àpàramitàyàü pratiùñhàpayati. saptatriü÷adbodhipakùyeùu dharmeùu pratiùñhàpayati, srotaàpattiphale pratiùñhàpayati, sakçdàgàmiphale pratiùñhàpayati, anàgàmiphale pratiùñhàpayati, arhattve pratiùñhàpayati pratyekabodhau pratiùñhàpayati, yàvad anuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayati, tathà ca pratiùñhàpayati, yathà na saüskçte dhàtau pratiùñhàpayati, nàsaüskçte dhàtau pratiùñhàpayati tac ca ku÷alamålaü sarvasattveùu #<(PSP_5:100)># sàrdhaü sàdhàraõaü kçtvànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati, yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà vãryapàramitàü parigçhõàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà, tathàgatasamàdhiü sthàpayitvà, yàvantaş kecit samàdhayaş ÷ràvakasamàdhir và pratyekabuddhasamàdhir và tàn sarvàn samàpadyate ca vyuttiùñhate ca, samàdhau sthitvà aùñau vimokùàn anulomaü pratilomaü samàpadyate ca vyuttiùñhate ca. katamàn aùñau vimokùàn? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'dhyàtmaü råpasaüj¤ã bahirdhàråpàõi pa÷yaty, ayaü prathamo vimokùaş. adhyàtmam aråpasaüj¤ã bahirdhàråpàõi pa÷yaty ayaü dvitãyo vimokùaş. ÷ånyatvenàdhimuktaş ÷ånyatve càdhimukto bhavaty ayaü tçtãyo vimokùaş. sukhasya ca prahàõàd duùkhasya ca prahàõàt pårvam eva saumanasyadaurmanasyayor astaügamàd aduùkhàsukham upekùàsmçtipari÷uddhaü caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati. sa sarva÷o råpasaüj¤ànàü samatikramàt pratighasaüj¤ànàm astaügamàd nànàtvasaüj¤ànàm amanasikàràd anantam àkà÷am ity àkà÷ànantyàyatanam upasaüpadya viharaty, ayaü caturtho vimokùaş. sa sarva÷a àkà÷ànantyàyatanasamatikramàd anantaü vij¤ànam iti vij¤ànànantyàyatanam upasaüpadya viharaty, ayaü pa¤camo vimokùaş. sa sarva÷o vij¤ànànantyàyatanasamatikramàd àkiücanyàyatanam upasaüpadya viharaty, ayaü ùaùñho vimokùaş. sa sarva÷a àkiücanyàyatanasamatikramàd naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam upasaüpadya viharaty, ayaü saptamo vimokùaş. sa sarva÷o naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamatikramàt saüj¤àvedayitanirodham upasaüpadya viharaty, ayam aùñamo vimokùaş. itãmàn aùñau vimokùàn anulomaü pratilomaü samàpadyate ca vyuttiùñhate ca, tatra samàdhau sthitvà navànupårvavihàrasamàpattiãr anulomapratilomaü samàpadyate ca vyuttiùñhate ca. katamà navànupårvavihàrasamàpattãr? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü #<(PSP_5:101)># savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati, vitarkavicàràõàü vyupa÷amàd adhyàtmaü saüprasàdàc cetasa ekotãbhàvàd avitarkam avicàraü vivekajaü prãtisukhaü dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharati, prãte÷ ca viràgàd upekùako viharati smçtimàn saüprajànan sukhaü kàye na pratisaüvedayate,
yat tad àryà àcakùate, upekùakaş smçtimàn sukhavihàrã tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati. sa sukhasya ca prahàõàd duùkhasya ca prahàõàt pårvam eva saumanasyadaurmanasyayor astaügamàd aduùkhàsukham upekùàsmçtipari÷uddhiü caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati. sa sarva÷o råpasaüj¤ànàü samatikramàt pratighasaüj¤ànàm astaügamàd nànàtvasaüj¤ànàm amanasikàràd anantam àkà÷am ity àkà÷ànantyàyatanam upasaüpadya viharati. sa sarva÷a àkà÷ànantyàyatanasamatikramàd anantaü vij¤ànam iti vij¤ànànantyàyatanam upasaüpadya viharati. sa sarva÷o vij¤ànànantyàyatanasamatikramàd nàsti kiücid ity àkiücanyàyatanam upasaüpadya viharati. sa sarva÷a àkiücanyàyatanasamatikramàd naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam upasaüpadya viharati. sa sarva÷o naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamatikrayàt saüj¤àvedayitanirodhasamàpattim upasaüpadya viharati. evam imà navànupårvavihàrasamàpattãr anulomapratilomaü samàpadyate ca vyuttiùñhate ca, imàn aùña vimokùàn imà÷ ca navànupårvavihàrasamàpattãr vibhaïgaü kçtvà imaü siühavijçmbhitaü nàma samàdhiü samàpadyate, tatra ca samàdhau sthitvà dvàda÷àïgapratãtyasamutpàdam anulomapratilomaü pratyavekùate. katamàni dvàda÷àïgàni? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'vidyàpratyayàş saüskàrà iti pratyavekùate, evaü saüskàrapratyayaü vij¤ànaü vij¤ànapratyayaü nàmaråpamb nàmaråpapratyayaü ùaóàyatanaü ùaóàyatanapratyayaş spar÷aş, spar÷apratyayà vedanà, vedanàpratyayà tçùõà, tçùõàpratyayam upàdànam, upàdànapratyayo bhavo, bhavapratyayà jàtiş, jàtipratyayaü jaràmaraõaü, jaràmaraõapratyayàş ÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsà iti pratyavekùate. evam asya kevalasya mahato duùkhaskandhasya loke samudayo bhavatãti pratyavekùate. jaràmaraõe tasminn asati ÷okaparidevaduùkhadaurmanasyopàyàsà na bhavantãti pratyavekùate, evaü jàtàv asatyàü jaràmaraõan na bhavati, bhave 'sati jàtir na bhavati, upàdàne 'sati bhavo na bhavati, tçùõàyàm asatyàm upàdànan #<(PSP_5:102)># na bhavati, vedanàyam asatyàü tçùõà na bhavati, spar÷e 'sati vedanà na bhavati, ùaóàyatane 'sati spar÷o na bhavati, nàmaråpe 'sati ùaóàyatanan na bhavati, vij¤àne 'sati nàmaråpan na bhavati, saüskàreùv asatsu vij¤ànan na bhavati, avidyàyàm asatyàü saüskàrà na bhavantãti pratyavekùate. evam asya kevalasya mahatà duùkhaskandhasya loke nirodho bhavatãti pratyavekùate. evam imaü dvàda÷àïgaü pratãtyasamutpàdam anulomapratilomaü pratyavekùate,
tàni ca ku÷alamålàni sarvasattvaiş sàrdhaü sàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü sthitvà dhyànapàramitàü parigçhõàti. ity ukto dar÷anamàrgaş

katama÷ ca subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya siühavijçmbhitaş samàdhir? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati. evaü dvitãyaü dhyànam upasaüpadya viharati, tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati, àkà÷ànantyàyatanasamàpattiü vij¤ànànantyàyatanasamàpattiü àkiücanyàyatanasamàpattin naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattim upasaüpadya viharati, saüj¤àvedayitanirodhasamàpattim upasaüpadya viharati, nirodhasamàpatter vyutthàya naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattiü samàpadyate, naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpatter vyutthàyàkiücanyàyatanasamàpattiü samàpadyate, àkiücanyàyatanasamàpatter vyutthàya vij¤ànànantyàyatanasamàpattiü samàpadyate, vij¤ànànantyàyatanasamàpatter vyutthàyàkà÷ànantyàyatanasamàpattiü samàpadyate, àkà÷ànantyàyatanasamàpatter vyutthàya caturthaü dhyànam upasaüpadyate, caturthàd dhyànàd vyutthàya tçtãyaü dhyànaü samàpadyate, tçtãyàd dhyànàd vyutthàya dvitãyaü dhyànaü samàpadyate, dvitãyàd dhyànàd vyutthàya prathamaü dhyànaü samàpadyate. sa imaü siühavijçmbhitaü samàdhiü vibhaïgaü kçtvàvaskandakaü samàdhiü samàpadyate. katama÷ ca subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyàvaskandakaş samàdhir? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo viviktaü kàmair viviktaü #<(PSP_5:103)># pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya viharati, prathamàd dhyànàd vyutthito dvitãyaü dhyànaü upasaüpadya viharati, dvitãyàd dhyànàd vyutthitas tçtãyaü dhyànam upasaüpadya viharati, tçtãyàd dhyànàd vyutthita÷ caturthaü dhyànam upasaüpadya viharati, caturthyàd dhyànàd vyutthita àkà÷ànantyàyatanasamàpattim upasaüpadya viharati, àkà÷ànantyàyatanasamàpatter vyutthito vij¤ànànantyàyatanasamàpattim upasaüpadya viharati, vij¤ànànantyàyatanasamàpatter vyutthita àkiücanyàyatanasamàpattim upasaüpadya viharati, àkiücanyàyatanasamàpatter vyutthito naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattim upasaüpadya viharati, naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpatter vyutthitaş saüj¤àvedayitanirodhasamàpattim upasaüpadya viharati. nirodhasamàpatter vyutthitaş prathamaü dhyànaü samàpadyate, prathamàd dhyànàd vyutthito nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthito dvitãyaü dhyànaü
samàpadyate dvitãyàd dhyànàd vyutthito nirodhasamàpittiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthitas tçtãyaü dhyànaü samàpadyate, tçtãyàd dhyànàd vyutthito nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthita÷ caturthaü dhyànaü samàpadyate, caturthàd dhyànàd vyutthito nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthita àkà÷ànantyàyatanasamàpattiü samàpadyate, àkà÷ànantyàyatanasamàpatter vyutthito nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthito vij¤ànànantyàyatanasamàpattiü samàpadyate, vij¤ànànantyàyatanasamàpatter vyutthito nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthita àkiücanyàyatanasamàpattiü samàpadyate, àkiücanyàyatanasamàpatter vyutthito nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthito naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattiü samàpadyate, naivasaüj¤àsaüj¤àyatanasamàpatter vyutthito nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthito naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatànasamàpattiü samàpadyate naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpatter vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàd nirodhasamàpattiü samàpadyate, nirodhasamàpatter vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàd naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattiü samàpadyate, naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpatter vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàd #<(PSP_5:104)># vij¤anànantyàyatanasamàpattiü samàpadyate, vij¤anànantyàyatanasamàpatter vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàd àkà÷ànantyàyatanasamàpattiü samàpadyate, àkà÷ànantyàyatanasamàpatter vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàd àkà÷ànantyàyatanasamàpattiü samàpadyate, àkà÷ànantyàyatanasamàpatter vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàc caturthaü dhyànaü samàpadyate, caturthàd dhyànàd vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàt tçtãyaü dhyànaü samàpadyate, tçtãyàd dhyànàd vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàd dvitãyaü dhyànaü samàpadyate, dvitãyàd dhyànàd vyutthito 'samàhite citte tiùñhaty, asamàhitàc cittàt prathamaü dhyànaü samàpadyate, prathamàd dhyànàd vyutthito 'samàhite citte tiùñhati. sa ihàvaskandake samàdhau sthitvà sarvadharmasamatàm anupràpnoti, tàni ca ku÷alamålàni sarvasattvasàdhàraõàni kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathàsya trividhà buddhir na bhavati, ko và pariõàmayati, kiü và pariõàmayati, kutra và pariõàmayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'vaskandakasamàpattiü samàpadyate ca vyuttiùñhate ca.
ity ukto bhàvanàmàrgaş

subhåtir àha: bahuùu sthàneùu ÷ikùitavyaü bodhisattvena mahàsattvena na kvacic chikùitavyam.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, bahuùu sthàneùu ÷ikùitavyaü bodhisattvena mahàsattvena na kvacic chikùitavyam. tat kasya hetoş? tathà hi te dharmà nopalabhyante yatra bodhisattvena mahàsattvena ÷ikùitavyam.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yat punar bhagavaüs tathàgatena me saükùiptena ca vistareõa ca dharmà bhàùitàş, tatra bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmenemàş ùañ pàramitàş saükùiptena ca vistareõa ca paryavàptavyàş paryavàpya yàvad vàcà parijitàş kartavyà yàvad vàcà parijitàş kçtvà manasà pratyavekùitavyà, tathà ca cittacetasikà dharmà na pravartante, asmin punaş saükùepavistare ÷ikùamàõo bodhisattvo mahàsattvaş ùaõnàü pàramitànàü sarvadharmàõà¤ ca saükùepavistaraü j¤àsyati.

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü #<(PSP_5:105)># saükùepavistaraü j¤àsyati?

bhagavàn àha: råpasya và vedanàyà và saüj¤àyà và saüskàràõàü và vij¤ànasya và saükùiptavistara¤ ca tathatàü jànànaş. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya và pratãtyasamutpàdàïgànàü và saükùiptavistaraü tathatàü jànànaş, evaü sarvapàramitànàü và saptatriü÷atàü bodhipakùyàõàü dharmàõàü và àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàü và ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikànàü buddhadharmàõàü và sarvàkàraj¤atàyà và saükùiptavistaraü tathatàü jànànaş, sarvadharmàõàü saükùiptavistaraü j¤àsyati.

subhåtir àha: katamà sà bhagavaüs tathatà?

bhagavàn àha: yasyàs tathatàyà notpàdaş praj¤àyate, na sthitir nànyathàtvaü praj¤àyate iyaü sà tathatà yatra bodhisattvena mahàsattvena ÷ikùitavyam. evaü bhåtakoñiü jànàno bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü saükùiptavistaraü j¤àsyati.

subhåtir àha: katamà sà bhagavan bhåtakoñiş?
bhagavàn àha: akoñir bhåtakoñir atra koñyàü ÷ikùamàõo bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü saükùiptavistaraü j¤àsyati, evaü dharmadhàtuü jànàno bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü saükùiptavistaraü j¤àsyati.

subhåtir àha: katamo 'sau bhagavan dharmadhàtuş?

bhagavàn àha: àkà÷adhàtur dharmadhàtur yasya dhàtor na cchedaş praj¤àyate na paricchedaş. evaü ca dharmadhàtuü jànàno bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü saükùiptavistaraü j¤àsyati.

subhåtir àha: kathaü bhagavan sarvadharmàõàü saükùiptavistaraü j¤àtavyam?

bhagavàn àha: yathà sarvadharmà na saüyuktà na visaüyuktàş.

subhåtir àha: katame bhagavan sarvadharmà ye na saüyuktà na visaüyuktàş?

bhagavàn àha: råpan na saüyuktaü na visaüyuktaü, vedanà saüj¤à saüskàràş, vij¤ànan na saüyuktan na visaüyuktam, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni ca na saüyuktàni na #<(PSP_5:106)># visaüyuktàni, evaü yàvat saüskçto dhàtur asaüskçto dhatur na saüyukto na visaüyuktaş. tat kasya hetoş? na hy asyàsti svabhàvo yaş saüyujyate và visaüyujyate và ya÷ càsvabhàvaş so 'bhàvo, ya÷ càbhàvaş so 'bhàvena sàrdhaü na saüyukto na visaüyukta, evaü bodhisattvena mahàsattvena sarvadharmà j¤àtavyàş.

subhåtir àha: ayaü punar bhagavann abhisaükùepo bodhisattvasya mahàsattvasyàtra hi bhagavann abhisaükùepapàramitàyàm àdikarmikeõa bodhisattvena mahàsattvena ÷ikùitavyaü, yàvad da÷asu bhåmiùu sthitenehaivàbhisaükùepe ÷ikùitavyam, ihaiva punar abhisaükùepe ÷ikùimàõo bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü saükùepavistaraü j¤àsyati.

bhagavàn àha: tãkùõendriyasyàpi bodhisattvasya mahàsattvasyàyaü prave÷o, çddhãndriyasyàpi bodhisattvasya mahàsattvasyàyaü prave÷o, madhyendriyasyàpi bodhisattvasya mahàsattvasyàpy ayaü prave÷aş, kasyacin na prave÷aş ÷ikùitukàmasya bodhisattvasya mahàsattvasyàyaü prave÷o, na khalu ku÷ãdasyàyaü prave÷o na hãnavãryasya muùitasmçter na vikùiptacittasyàyaü prave÷aş àrabdhavãryasyàku÷ãdasyopasthitasmçter ayaü prave÷aş ÷ikùitukàmasya càvinivartanãyabhåmau sarvàkàraj¤atàm anupràptukàmasya càyaü prave÷aş. iti saükùepavistaràj¤ànavikalpau

saced yathopadiùñàyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùiùyate ÷ikùitvà dànapàramitàü ÷ãlapàramitàü kùàntipàramitàü vãryapàramitàü dhyànapàramitàü praj¤àpàramitàm anupràpsyati, adhyàtma÷ånyatàü bahirdhà÷ånyatàm adhyàtmabahirdhà÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn anupràpsyaty, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàny anupràpsyati, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à anupràpsyati, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn anupràpsyati, sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati. tasya khalu punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato yàni kànicit màrakarmàõy utpatsyante, utpadyamànàny eva tàni prahàsyanti, tasmàd upàyakau÷alyaü parigçhãtukàmena bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam. yasmin samaye bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carati praj¤àpàramitàü bhàvayati, praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate, tasmin samaye 'saükhyeyeùu lokadhàtuùu ye buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharma¤ #<(PSP_5:107)># ca de÷ayanti te taü bodhisattvaü mahàsattvaü samanvàharanti praj¤àpàramitàyàü carantam. tat kasya hetoş? ato nirjàtà hi subhåte 'tãtànàgatapratyutpannà buddhà bhagavanto yad uta ùaóbhyaş pàramitàbhyaş, tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü carataivaü pratikàïkùitavyam, aham apy enàn dharmàn anupràpsyàmi ye tair atãtànàgatapratyutpannair buddhair bhagavadbhir anupràptàş. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü carataivaü yogam àpattavyam, evaü prayujyamàno bodhisattvo mahàsattvaş kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvàkàraj¤atàmanasikàràvirahitena bhavitavyam. sacet punaş subhåte bodhisattvo mahàsattva evaü caran praj¤àpàramitàyàm anta÷o 'cchañàsaüghàtamàtrakam api praj¤àpàramitàü bhàvayiùyati, sa khhalu punar bodhisattvo mahàsattvo bahutarapuõyaü prasaviùyati, na tv eva ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs tàn ka÷cid eva dànena saütarpayec chãle pratiùñhàpayet kùàntau pratiùñhàpayed vãrye pratiùñhàpayet samàdhau pratiùñhàpayet praj¤àyàü pratiùñhàpayed vimuktau pratiùñhàpayed vimuktij¤ànadar÷ane pratiùñhàpayet, srotaàpattiphale pratiùñhàpayet sakçdàgàmiphale pratiùñhàpayed anàgàmiphale pratiùñhàpayed arhattve pratiùñhàpayet pratyekabodhau pratiùñhàpayet. tat kasya hetoş? ato nirjàtà hi subhåte dàna÷ãlakùàntivãryasamàdhipraj¤àvimuktivimuktij¤ànadar÷anàni srotaàpattiphalaü sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pratyekabodhiş. ye 'pi te buddhà bhagavanto da÷adiglokadhàtuùu
tiùñhanti dhriyante yàpayanti, te 'pito nirjàtà yad uta praj¤àpàramitàtaş. ye 'pi te subhåte ' tãtànàgatapratyutpannà buddhà bhagavantas te 'pãta eva prabhàvità yad uta praj¤àpàramitàtaş.

punar aparaü subhåte yo bodhisattvo mahàsattvo muhårtaü và divasaü và divasa÷ataü và saüvatsaraü và saüvatsara÷ataü và kalpaü và kalpa÷ataü và yàvad asaükhyeyàn api kalpàni màü praj¤àpàramitàü sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair bhàvayiùyati, sa bahutaraü puõyaü prasaviùyati. na tv eva ye gaïgànadãvàlukàsameùu lokadhàtuùu sattvàs tàn ka÷cid eva dànena saütarpayec chãle kùàntau vãrye samàdhau praj¤àyàü vimuktau vimuktij¤ànadar÷ane ca pratiùñhàpayet, #<(PSP_5:108)># srotaàpattiphale pratiùñhàpayet, sakçdàgàmiphale pratiùñhàpayet, anàgàmiphale pratiùñhàpayet, arhattve pratiùñhàpayet, pratyekabodhau pratiùñhàpayet. tat kasya hetoş? ato nirjàtà hi te buddhà bhagavanto yair idaü dànamayaü puõyakriyàvastupraj¤àptaü, ÷ãlamayaü bhàvanàmayaü puõyakriyàvastupraj¤àptaü, kùàntivãryasamàdhipraj¤àvimuktivimuktij¤ànadar÷anaü praj¤àptaü, srotaàpattiphalaü sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pratyekabuddhatvaü praj¤àptam.
iti buddhaiş sànàthyàbhàvavikalpaş

yaş punar aparaü bodhisattvo mahàsattva evaü yathopadiùñàyàü praj¤àpàramitàyàü sthitaş, sa khalu punar bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyaş pratikàïkùitavyaş. tathàgatasamanvàgataş sa bodhisattvo mahàsattvaş, upàyakau÷alyena samanvàgato bahubuddhakoñãniyuta÷atasahasraparyupàsitaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. avaropitaku÷alamålaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, kalyàõamitraparigçhãtaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, ùañpàramitàvatãrõaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. viü÷ati÷ånyatàbhàvitaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, saptatriü÷ad bodhipakùyadharmabhàvitaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhabhàvitaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmabhàvitaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, ùaó abhij¤àpratilabdhaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, kumàrabhåtaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. abhipràyaparipårõaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, buddhair avirahitaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, ku÷alamålair avirahitaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. anàkùiptapratibhànaş sa bodhisattvo mahàsattvaş, dhàraõãpratilabdhaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. råpapariniùpattis tasya pratikàïkùitavyà, vyàkaraõasaüpanno gotrasaüpannaş saücintyabhavaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. àkàraprave÷aku÷alo 'nakùaraprave÷aku÷alo vyavahàraku÷alaş sa bodhisattvo mahàsattvaş pratikàïkùitavyaş. avyavahàraku÷ala ekàdhivacanaku÷alo dvyadhivacanaku÷alas tryadhivacanaku÷alaş puruùàdhivacanaku÷alo råpaku÷alo, vedanàku÷alaş saüj¤àku÷alaş saüskàraku÷alo vij¤ànaku÷alaş skandhadhàtvàyatanaku÷alaş pratãtyasamutpàdaku÷alaş pratãtyasamutpàdàïgaku÷alo #<(PSP_5:109)># yàvan nirvàõaku÷alo dharmadhàtulakùaõaku÷alaş saüskàralakùaõaku÷alaş saüskçtalakùaõaku÷alo 'saüskçtalakùaõaku÷alo lakùaõàlakùaõaku÷alo bhàvaku÷alo 'bhàvaku÷alaş svabhàvaku÷alaş parabhàvaku÷alaş
sayogaku÷alo viyogaku÷alaş saüprayuktaku÷alo viprayuktaku÷alaş, tathatàku÷alo 'vitathatàku÷alo 'nanyatathatàku÷alo dharmatàku÷alo dharmadhàtuku÷alo dharmaniyàmatàku÷alo dharmasthititàku÷alo bhåtakoñiku÷alaş pratyayaku÷alaş saüpratyayaku÷alo dhyànaku÷alo 'pramàõaku÷ala àråpyasamàpattiku÷alaş ùañpàramitàku÷ala÷ catuşsmçtyupasthànaku÷alaş samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgaku÷alo vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhaku÷alaş ÷ånyatànimittàpraõihitaku÷alo 'bhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmaku÷alaş sarvàkàraj¤atàku÷alaş saüskçtadhàtuku÷alo 'saüskçtadhàtuku÷alo 'dhàtuku÷alo råpamanasikàraku÷alo vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànamanasikàraku÷alaş skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgamanasikàraku÷alaş saptatriü÷adbodhipakùya dharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhamanasikàraku÷alaş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmamanasikàraku÷alaş, sarvàkàraj¤atà manasikàraku÷alaş. råpaü råpeõa ÷ånyam iti ku÷alaş, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü vij¤ànena ÷ånyam iti ku÷alaş, skandhadhàtvàyatanàni skandhadhàtvàyatanaiş ÷ånyànãti ku÷alaş, pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdena ÷ånya iti ku÷alaş, pratãtyasamutpàdàïgàni pratãtyasamutpàdàïgaiş ÷ånyànãti ku÷alaş, sarvapàramitàş sarvapàramitàbhiş ÷ånyà iti ku÷alaş, sarva÷ånyatàş sarva÷ånyatàbhiş ÷ånyà iti ku÷alaş, bodhipakùyà dharmà bodhipakùyair dharmaiş ÷ånyàş iti ku÷alaş, àryasatyàny àryasatyaiş ÷ånyànãti ku÷alaş, apramàõadhyànàråpyasamàpattayo 'pramàõadhyànàråpyasamàpattibhiş ÷ånyà iti ku÷alaş, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhaiş sånyànãti ku÷alaş, abhij¤à abhij¤àbhiş ÷ånyà iti ku÷alo, da÷abalavai÷àradyapratisaüvido da÷abalavai÷àradyapratisaüvidbhiş ÷ånyà iti ku÷alaş, ÷ånyatànimittàpraõihitàni ÷ånyatànimittàpraõihitaiş ÷ånyànãti kusalaş, aùñàda÷àveõikabuddhadharmà aùñàda÷àveõikair buddhadharmaiş ÷ånyà iti ku÷alaş, anuttarà samyaksaübodhir anuttarayà samyaksaübodhyà #<(PSP_5:110)># ÷ånyeti ku÷alaş, pratiprasrabdhamàrgaku÷alo 'pratiprasrabdhamàrgaku÷alaş utpàdanirodhaku÷alaş sthityanyathàtvaku÷alo ràgaku÷alo dveùaku÷alo mohaku÷alo dçùñiku÷alo 'dçùñiku÷alo mithyàdçùñiku÷alo 'mithyàdçùñiku÷alo yàvat sarvadçùñiku÷alo nàmaråpaku÷alo 'nàmaråpaku÷ala àrambaõaku÷ala àdhipatyaku÷alo hetuku÷alaş pratyayaku÷alo lakùaõaku÷alo 'lakùaõaku÷alo
duşkhaku÷alo 'duşkhaku÷alaş samudayaku÷alo 'samudayaku÷alo nirodhaku÷alo màrgaku÷alo narakaku÷alo narakamàrgaku÷alaş tiryagyoniku÷alas tiryagyonimàrgaku÷alo yamalokaku÷alo yamalokamàrgaku÷alo manuùyaku÷alo manuùyamàrgaku÷alo devaku÷alo devamàrgaku÷alaş srotaàpattiphalaku÷alaş srotaàpattiphalamàrgaku÷alaş, sakçdàgàmiphalaku÷alaş sakçdàgàmiphalamàrgaku÷alaş, anàgàmiphalaku÷alo 'nàgàmiphalamàrgaku÷alaş, arhattvaphalaku÷alo 'rhattvaphalamàrgaku÷alaş, pratyekabodhiku÷alaş pratyekabodhimàrgaku÷alaş, màrgàkàraj¤atàku÷alo màrgàkàraj¤atàmàrgaku÷alaş, sarvàkàraj¤atàku÷alaş sarvàkàraj¤atàmàrgaku÷alaş, indriyaku÷ala indriyamàrgaku÷alaş, tãkùõamàrgaku÷alo javanapraj¤àku÷alo nairvedhikapraj¤àku÷alaş pçthakpçthakpraj¤àku÷alo samantapraj¤àku÷alo 'tãtàrthaku÷alo 'nàgatàrthaku÷alaş pratyutpannàrthaku÷ala upàyaku÷alaş sattvà÷ayaku÷alo 'dhyà÷ayaku÷alo 'rthaku÷alo vya¤janaku÷alas tristhànavyavasthànaku÷alaş, itãme 'nu÷aüsàş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carataş.
iti prayogamàrgàbhàvavikalpaş

praj¤àpàramitàm abhinirharataş. iti dar÷anamàrgàbhàvavikalpaş

praj¤àpàramitàü bhàvayantaş. iti bhàvanàmàrgàbhàvavikalpaş

subhåtir àha: kathaü bhagavan praj¤àpàramitàyà¤ caritavyaü? kathaü praj¤àpàramitàbhinirhartavyà? kathaü praj¤àpàramità bhàvayitavyà?

bhagavàn àha: råpa÷àntatayà subhåte råpava÷ikatayà råpatucchatayà råpàsàratayà praj¤àpàramitàyàü caritavyaü, vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤àna÷àntatayà vij¤ànava÷ikatayà vij¤ànatucchatayà vij¤ànàsàratayà praj¤àpàramitàyàü caritavyam. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànàü ÷àntatayà va÷ikatayà tucchatayà #<(PSP_5:111)># asàratayà praj¤àpàramitàyàü caritavyam. iti prayogamàrgàj¤ànavikalpaş

yat punaş subhåte evaü vadasi, kathaü praj¤àpàramitàbhinirhartavyeti, àkà÷a÷ånyatàbhinirhàratayà praj¤àpàramitàbhinirhartavyà. iti dar÷anamàrgàj¤ànavikalpaş

yat punaş subhåte evaü vadasi, kathaü praj¤àpàramità bhàvayitavyeti, àkà÷a÷ånyatàbhàvanayà praj¤àpàramità bhàvayitavyà.
iti bhàvanàmàrgaj¤ànavikalpaş
ity ukto navavidhaş prathamo gràhyavikalpaş

subhåtir àha: kiyac ciraü sa bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran praj¤àpàramitàyàü cãrõo bhavati?

bhagavàn àha: prathamacittotpàdam upàdàya,
iti bodhicittànutpàdavikalpaş

yàvad bodhimaõóam eva manasikaroty, evaü praj¤àpàramitàyàü caritavyam, evaü praj¤àpàramitàbhinirharttavyà bhàvayitavyà.
iti bodhimaõóàmanasikàravikalpaş

subhåtir àha: kiü punar bhagavaü÷ cittàntarànàm avakà÷an dadatà praj¤àpàramitàyàü caritavyam?

bhagavàn àha: anyeùàü subhåte manasikàràõàm avakà÷am adadatà praj¤àpàramitàyàü caritavyaü, praj¤àpàramitàbhinirhartavyà, praj¤àpàramità bhàvayitavyà.
iti ÷ràvakapratyekabuddhayànàmanasikàravikalpaş

sarvàkàraj¤atàmanasikàràvipraõà÷a eva subhåte praj¤àpàramitàcaryà, tathà ca caritavyà tathà càbhinirhartavyà tathà ca bhàvayitavyà, yathà cittacaitasikà dharmà na pravartate.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan praj¤àpàramitàyàü caran praj¤àpàramitàm abhinirharan praj¤àpàramitàü bhàvayan sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati?

bhagavàn àha: na subhåte. iti samyaksaübodher amanasikàravikalpaş

subhåtir àha: bhàvayan punaş sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati?

bhagavàn àha: na subhåte. iti bhàvanàvikalpaş

subhåtir àha: abhàvayan punaş sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati?

bhagavàn àha: na subhåte. ity abhàvanàvikalpaş
#<(PSP_5:112)>#

subhåtir àha: naiva bhàvayan nàbhàvayan sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati?

bhagavàn àha: na subhåte. iti naivabhàvanànàbhàvanàvikalpaş

subhåtir àha: tat kathaü bhagavan sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati?

bhagavàn àha: yathà tathatà.
subhåtir àha: kathaü tathatà?

bhagavàn àha: yathà hi bhåtakoñiş.

subhåtir àha: kathaü bhåtakoñiş?

bhagavàn àha: yathà dharmadhàtuş. iti yathàvikalpaş
ity ukto navavidho dvitãyo gràhyavikalpaş

subhåtir àha: kathaü dharmadhàtuş?

bhagavàn àha: yathàtmadhàtuş sattvadhàtur jãvadhàtur jantudhàtuş poùadhàtuş puruùadhàtuş pudgaladhàtuş.

subhåtir àha: kathaü bhagavan tathatà bhåtakoñidharmadhàtur àtmadhàtuş sattvadhàtur jãvadhàtur jantudhàtuş poùadhàtuş puruùadhàtuş pudgaladhàtuş?

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte api nu sa àtmà và sattvo và jãvo và jantur và poso và puruùo và pudgalo và upalabhyate.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: anupalabhamànaş subhåte àtmànaü và sattvaü và jãvaü và jantuü và poùaü và puruùaü và pudgalaü và, kathaü sattvadhàtuü và yàvat pudgaladhàtuü và praj¤àpayiùyati. evaü praj¤àpàramitàm apy apraj¤apayamànaş sarvadharmàn apy apraj¤apayamànaş sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati.

subhåtir àha: kiü punar bhagavann apraj¤apanãyà praj¤àpàramità? apraj¤apanãyà dhyànapàramità, apraj¤apanãyà vãryapàramità, apraj¤apanãyà kùàntipàramità, apraj¤apanãyà ÷ãlapàramità, apraj¤apanãyà dànapàramità?

bhagavàn àha: apraj¤apanãyà subhåte praj¤àpàramità, yàvat sarvadharmàş saüskçtà vàsaüskçtà và ÷ràvakadharmà và pratyekabuddhadharmà và yàvad buddhadharmà và.

subhåtir àha: yadi bhagavann apraj¤apanãyàş sarvadharmàş, kutaş #<(PSP_5:113)># punar bhagavan nàrakàş praj¤àyante, tiryagyonigatàş praj¤àyante, yamalokà và praj¤àyante, manuùyà và praj¤àyante, devà và praj¤àyante, srotaàpannà và sakçdàgàmino vànàgàmino vàrhanto và pratyekabuddhà và samyaksaübuddhà và praj¤àyante.

bhagavàn àha: kat kiü manyase? subhåte 'pi nu sattvapraj¤àptir upalabhyate.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: anupalabhamànaş subhåte sattvaü kuto nàrakaü praj¤àpayiùyati tiryagyonigatàn, yamalokaü và manuùyaü và devaü và srotaàpannàn và sakçdàgàmino và anàgàmino và arhato và pratyekabuddhàn và samyaksaübuddhàn và kutaş praj¤àpayiùyati? evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratàpraj¤apanãyeùu dharmeùu ÷ikùitavyam. iti sattvapraj¤àptivikalpaş

subhåtir àha: na nu bhagavan bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratà råpe ÷ikùitavyaü, vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu, vij¤àne ÷ikùitavyaü, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdeùu pratãtyasamutpàdàïgeùu ca ÷ikùitavyaü, sarvàkàraj¤atàyàü ÷ikùitavyaü, sarvapàramitàsu sarva÷ånyatàsu ÷ikùitavyaü, saptatriü÷adbodhipakùyeùu dharmeùu ÷ikùitavyam, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu ÷ikùitavyaü, ÷ånyatànimittàpraõihiteùu ÷ikùitavyam, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu ÷ikùitavyaü, sarvàkàraj¤atàyàü ÷ikùitavyam.
iti dharmapraj¤àptivikalpaş

bhagavàn àha: råpeùu subhåte ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà, vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu, vij¤àneùu ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdeùu pratãtyasamutpàdàïgeùu ca ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà, sarvapàramitàsu sarva÷ånyatàsu ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà, saptatriü÷adbodhipakùeùu dharmeùu ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà, ÷ånyatànimittàpraõihiteùu ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu #<(PSP_5:114)># ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà sarvàkàraj¤atàyàü ÷ikùitavyam anutkùepàprakùepatayà.

subhåtir àha: kathaü bhagavan råpe anutkùepàprakùepatayà ÷ikùitavyaü? vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu, kathaü bhagavan vij¤àne 'nutkùepàprakùepatayà ÷ikùitavyaü? yàvat sarvàkàraj¤atàyàm anutkùepàprakùepatayà ÷ikùitavyam?

bhagavàn àha: anutpàdato 'nirodhataş ÷ikùitavyam.

subhåtir àha: kathaü bhagavan anutpàdato 'nirodhataş ÷ikùitavyam?

bhagavàn àha: anabhisaüskàratayà ÷ikùitavyam.

subhåtir àha: kathaü bhagavann anabhisaüskàratayà ÷ikùitavyam?

bhagavàn àha: svalakùaõa÷ånyàn dharmàn samanupa÷yann anabhisaüskàratayà ÷ikùitavyam.

subhåtir àha: kathaü bhagavan svalakùaõa÷ånyàş sarvadharmà iti ÷ikùitavyam?

bhagavàn àha: råpaü råpeõa ÷ånyaü draùñavyaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü vij¤ànena ÷ånyaü draùñavyam, evaü cakùuş ÷rotraü ghràõaü jihvà kàyo, mano manasà ÷ånyaü draùñavyam, evaü råpaü ÷abdagandharasasparùñavyadharmàş ÷abdagandharasasparùñavyadharmaiş ÷ånyà draùñavyàş, cakùurvij¤ànaü cakùurvij¤ànena ÷ånyaü draùñavyam, evaü ÷rotraghràõajihvàkàyamanovij¤ànaü manovij¤ànena ÷ånyaü draùñavyaü, cakùuşsaüspar÷aş cakùuşsaüspar÷ena ÷ånyo draùñavyaş, evaü ÷rotrasaüspar÷o ghràõasaüspar÷o jihvàsaüspar÷aş kàyasaüspar÷o manaşsaüspar÷o manaşsaüspar÷ena ÷ånyo draùñavyaş, cakùuşsaüspar÷apratyayà vedanà cakùuşsaüspar÷apratyayayà vedanayà ÷ånyà draùñavyà, evaü ÷rotrasaüspar÷apratyayà vedanà, ghràõasaüspar÷apratyayà vedanà, jihvàsaüspar÷apratyayà vedanà, kàyasaüspar÷apratyayà vedanà, manaşsaüspar÷apratyayà vedanà manaşsaüspar÷apratyayayà vedanayà ÷ånyà draùñavyà, dànapàramità dànapàramitayà ÷ånyà draùñavyà, evaü ÷ãlapàramità kùàntipàramità vãryapàramità dhyànapàramità, praj¤àpàramità praj¤àpàramitayà ÷ånyà draùñavyà, adhyàtma÷ånyatàdhyàtma÷ånyatayà ÷ånyà draùñavyà, bahirdhà÷ånyatà bahirdhà÷ånyatayà ÷ånyà draùñavyà adhyàtmabahirdhà÷ånyatà adhyàtmabahirdhà÷ånyatayà ÷ånyà draùñavyà, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà abhàvasvabhàva÷ånyatayà ÷ånyà draùñavyà, àryasatyàny #<(PSP_5:115)># àryasatyaiş ÷ånyàni draùñavyàni, dhyànàni dhyànaiş ÷ånyàni draùñavyàni, apramàõàny apramàõaiş ÷ånyàni draùñvyàni, àråpyasamàpattaya àråpyasamàpattibhiş ÷ånyà draùñavyàş, vimokùamukhàni vimokùamukhaiş ÷ånyàni draùñavyàni, navànupårvavihàrasamàpattayo navànupårvavihàrasamàpattibhiş ÷ånyà draùñavyàş, samàdhayaş samàdhibhiş ÷ånyà draùñavyàş, dhàraõãmukhàni dhàraõãmukhaiş ÷ånyàni draùñavyàni, ÷ånyatànimittàpraõihitàni ÷ånyatànimittàpraõihitaiş ÷ånyàni draùñavyàni,
smçtyupasthànàni smçtyupasthànaiş ÷ånyàni draùñavyàni, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàni samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgaiş ÷ånyàni draùñavyàni, màrgà màrgaiş ÷ånyà draùñavyàş, abhij¤à abhij¤àbhiş ÷ånyà draùñavyà, da÷abalàni da÷abalaiş ÷ånyàni draùñavyàni, vai÷àradyàni vai÷àradyaiş ÷ånyàni draùñavyàni, pratisaüvidaş pratisaüvidbhiş ÷ånyà draùñavyàş, àveõikà buddhadharmà àveõikaiş buddhadharmaiş ÷ånyà draùñavyàş, anuttarà samyaksaübodhir anuttarayà samyaksaübodhyà ÷ånyà draùñavyà. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu caritavyam.

subhåtir àha: yadi bhagavan råpaü råpeõa ÷ånyaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü vij¤ànena ÷ånyam. evaü yàvad anuttarà samyaksaübodhir anuttarayà samyaksaübodhyà ÷ånyà. tat kathaü bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carir bhavati?

bhagavàn àha: acariş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàcariş.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavann acariş?

bhagavàn àha: tathà hi subhåte sà praj¤àpàramità nopalabhyate, bodhisattvo 'pi nopalabhyate, carir api nopalabhyate, yo và carito, yena và carito, yatra và caritas, tad api nopalabhyate. evaü hi subhåte acarir bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàcarir yatraite sarvaprapa¤cà nopalabhyante.

subhåtir àha: yadi bhagavan na cariş praj¤àpàramitàcarir bhavati, tat kathaü bhagavann àdikarmikeõa bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvena mahàsattvena prathamacittotpàdam upàdàyànupalambheùu sarvadharmeùu ÷ikùitavyaü, tena dànan dadatà #<(PSP_5:116)># anupalambhayogena dànan dàtavyaü, ÷ãlaü rakùatà anupalambhayogena ÷ãlaü rakùitavyaü, kùàntyà saüpàdayatànupalambhayogena kùàntiş saüpàdayitavyà, vãryam àrabhamàõenànupalambhayogena vãryam àrabdhavyaü, samàdhiü samàpadyamànenànupalambhayogena samàdhiş samàpattavyaş, praj¤àü bhàvayatànupalambhayogena praj¤à bhàvayitavyà, adhyàtma÷ånyatàü bhàvayatànupalambhayogena bahirdhà÷ånyatàü bhàvayatànupalambhayogenàdhyàtmabahirdhà÷ånyatàü bhàvayatànupalambhayogena, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü bhàvayatànupalambhayogenàbhàvasvabhàva÷ånyatà bhàvayitavyà. smçtyupasthànàni bhàvayatànupalambhayogena smçtyupasthànàni bhàvayi tavyàni. evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàny àryàùñàïgamàrgaü bhàvayatànupalambhayogenàryàùñàïgamàrgo bhàvayitavyaş, àryasatyàni bhàvayatànupalambhayogenàryasatyàni bhàvayitavyàni, apramàõadhyànàråpyasamàpattãr bhàvayatànupalambhayogenàpramàõadhyànàråpya samàpattayo bhàvayitavyàş, ÷ånyatànimittàpraõihitàni bhàvayatànupalambhayogena ÷ånyatànimittàpraõihitàni bhàvayitavyàni, vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni bhàvayatànupalambhayogena vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni bhàvayitavyàni, abhij¤à bhàvayatànupalambhayogenàbhij¤à bhàvayitavyàş, da÷abalavai÷àradyapratisaüvido bhàvayatànupalambhayogena da÷abalavai÷àradyapratisaüvido bhàvayitavyàş, àveõikàn buddhadharmàn bhàvayatànupalambhayogena àveõikà buddhadharmà bhàvayitavyàş, sarvàkàraj¤atàü bhàvayatànupalambhayogena sarvàkàraj¤atà bhàvayitavyà.

subhåtir àha: kiyatà bhagavann upalambho bhavati? kiyatà bhagavann anupalambho bhavati?

bhagavàn àha: yàvad dvayan tàvad upalambho, yàvad advayan tàvad anupalambhaş.

subhåtir àha: kiyatà bhagavan dvayaü và advayaü và bhavati?

bhagavàn àha: yàvac cakùuråpaü yàvat manodharmà÷ ca, yàvad bodhi÷ ca budddha÷ ca, idaü subhåte dvayaü, yàvan na cakùuråpaü, yàvan na manodharmà÷ ca, na bodhi÷ ca na buddha÷ ca, idaü subhåte 'dvayam.
iti ÷ånyatvavikalpaş

subhåtir àha: kiü punar bhagavann upalambho 'nupalambhaş, athànupalambha upalambhaş?
#<(PSP_5:117)>#

bhagavan àha: na subhåte upalambho 'nupalambhaş, nàpy anupalambha upalambhaş, api tu khalu punaş subhåte upalambhànupalabdhisamatànupalambhaş. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvenànupalambhasamatàyàü ÷ikùitavyam. evaü ÷ikùamàõo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàm anupalambhiko bhavati.

subhåtir àha: yadi bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran naivopalambhe sajjati nànupalambhe, kathaü bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratà bhåmer bhåmiş paripårayitavyà, bhåmer bhåmiü paripårya sarvàkàraj¤atànupràptavyà?

bhagavàn àha: na subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann upalambhe sthitvà bhåmer bhåmiü paripårayati, na copalarabhe sthitvà ÷aktyà bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratà bhåmer bhåmiü paripårayitum. tat kasya hetoş? anupalambhà hi praj¤àpàramità, anupalambhà hi bodhiş, so 'pi nopalabhyate yaş praj¤àpàramitàyàü carati. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyà¤ caritavyam. iti ÷aktivikalpaş

subhåtir àha: yadi bhagavan praj¤àpàramità nopalabhyate. tat kathaü bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyà¤ caratà dharmeùu pravicayaş kartavyaş? idaü råpaü, iyaü vedanà, iyaü saüj¤à, ime saüskàrà, idaü vij¤ànam, imàni skandhadhàtvàyatanàni, ayaü pratãtyasamutpàda, imàni pratãtyasamutpàdàïgàni, imà pàramitàş, imàni ÷ånyatàmukhàni, ime bodhipakùyà dharmàş, imà àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş, imàni ÷ånyatànimittàpraõihitàni, imàni vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni, imà abhij¤à da÷abalavai÷àradyapratisaüvidaş, ime àveõikà buddhadharmàş, iyam anuttarà samyaksaübodhiş.

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caraüs tathà dharmeùu pravicayaü karoti, yathà kurvan råpaü nopalabhate, vedanà saüj¤à saüskàràn, vij¤ànaü nopalabhate, skandhadhàtvàyatanàni nopalabhate, pratãtyasamutpàdaü nopalabhate, pratãtyasamutpàdàïgàni nopalabhate, pàramità nopalabhate, ÷ånyatàmukhàni nopalabhate, bodhipakùyàn dharmàn nopalabhate, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni nopalabhate, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn nopalabhate, #<(PSP_5:118)># 'nuttaràü samyaksüabodhin nopalabhate. iti dharmapravicayavikalpaş

subhåtir àha: yadi bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyà¤ caran råpaü nopalabhate, vedanàü saüj¤àü saüskàràn, vij¤ànan nopalabhate, yàvad anuttaràü samyaksaübodhin nopalabhate. tat kathaü dànapàramitàü paripårya ÷ãlapàramitàü paripårya kùàntipàramitàü paripårya vãryapàramitàü paripårya dhyànapàramitàü paripårya praj¤àpàramitàü paripårya bodhisattvaniyàmam avakramiùyati, bodhisattvaniyàmam avakramya buddhakùetraü pari÷odhayiùyati, buddhakùetraü pari÷odhya sattvàn paripàcayiùyati, sattvàn paripàcya sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati sarvàkàraj¤atàm anupràpya dharmacakraü pravartayiùyati, dharmacakraü pravartya buddhakçtyaü kariùyati, buddhakçtyaü kçtvà sattvàn saüsàràt parimocayiùyati?

bhagavàn àha: na subhåte bodhisattvo råpasya kçtena praj¤àpàramitàyàü carati, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, na vij¤ànasya kçtena praj¤àpàramitàyàü carati, na skandhadhàtvàyatanànàü na pratãtyasamutpàdasya na pratãtyasamutpàdàïgànàü kçtena praj¤àpàramitàyàü carati, na pàramitànàü kçtena, na ÷ånyatàmukhànàü na bodhipakùyànàü dharmàõàü kçtena, nàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàü kçtena, na ÷ånyatànimittàparanihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàü kçtena, nànuttaràyàş samyaksaübodheş kçtena praj¤àpàramitàyàü carati.

subhåtir àha: kasyedànãü kçtena bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na kasyacit kçtena bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte 'kçtà avikçtà anabhisaüskçtàş sarvadharmàş, sàpi praj¤àpàramitàkçtà avikçtànabhisaüskçtà, bodhisattvo 'py akçto 'vikçto 'nabhisaüskçtaş. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam akçtàvikçtànabhisaüskçtànabhisaüskàrayogena.
iti vastådde÷avikalpaş

subhåtir àha: yadi bhagavann akçtà avikçtà anabhisaüskçtàş sarvadharmàş, kathaü yeùàü bhagavaüs trayàõàü yànànàü vyavasthànaü bhavati? ÷ràvakayànasya pratyekabuddhayànasya mahàyànasya ca.
#<(PSP_5:119)>#

bhagavàn àha: na subhåte 'kçtànàm avikçtànàm anabhisaüskçtànàü dharmàõàü kiücid vyavasthànam upalabhyate, anabhisaüskçtànàm anabhisaücetayitànàü dharmàõàü vyavasthànaü ca nopalabhyate. tat kasya hetoş? tathà hi bàlo '÷rutavàn pçthagjano råpe 'bhiniviùño, vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu, vij¤àne 'bhiniviùñaş, skandhadhàtvàyataneùv abhiniviùñaş, pratãtyasamutpàde 'bhiniviùñaş, pratãtyasamutpàdàïgeùv abhiniviùñaş, pàramitàsv abhiniviùñaş, ÷ånyatàmukhesv abhiniviùño, bodhipakùyeùu dharmeùv abhiniviùñaş, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùv abhiniviùñaş, ÷ånyatànimittàpraõihitesv abhiniviùño, 'bhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùv abhiniviùñaş, sarvàkàraj¤atàyàm abhiniviùño, råpaü manyate råpam upalabhate, vedanàü saüj¤àü saüskàràn, vij¤ànaü manyate vij¤ànam upalabhate, skandhadhàtvàyatanàni manyate skandhadhàtvàyatanàny upalabhate, pratãtyasamutpàdaü manyate pratãtyasamutpàdam upalabhate, pratãtyasamutpàdàïgàni manyate pratãtyasamutpàdàïgàny upalabhate, pàramità manyate pàramità upalabhate, ÷ånyatàmukhàni manyate ÷ånyatàmukhàny upalabhate, bodhipakùyàn dharmàn manyate bodhipakùyàn dharmàn upalabhate, àryasatyàni manyate àryasatyàny upalabhate, apramàõadhyànàråpyasamàpattãr manyate 'pramàõadhyànàråpyasamàpattãr upalabhate, ÷ånyatànimittàpraõihitàni manyate ÷ånyatànimittàpraõihitàny upalabhate, aùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattãr manyate 'ùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattãr upalabhate, samàdhidhàraõãmukhàni manyate samàdhidhàraõãmukhàny upalabhate, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn manyate 'bhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn upalabhate, bodhiü manyate bodhim upalabhate. tasyaivaü bhavaty, ahaü bodhim abhisaübhotsye, ahaü sattvàn parimocayiùyàmi saüsàrataş. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte yad buddhena pa¤cabhi÷ cakùurbhir nopalabdhaü råpaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü nopalabdhaü, skandhadhàtvàyatanàni pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni ca nopalabdhàni, pàramitàş ÷ånyatàmukhàni bodhipakùyà dharmà nopalabdhàş, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni nopalabdhàni, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmà #<(PSP_5:120)># nopalabdhàş, anuttarà samyaksaübodhir api nopalabdhà, tatsamohapuruùo buddhvà vàkhyàya sattvàn
icchati saüsàràt parimocayitum.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yad bhagavàn evam àha, tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhena pa¤cabhi÷ cakùurbhir nopalabdhàs te sattvà yàn àsaüsàràt parimocayed iti. tat katham idànãü bhagavatànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvàs triùu rà÷iùu vyàkçtàş samyaktvaniyatà và mithyàtvaniyatà vàniyatà và?

bhagavàn àha: na mayà subhåte 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya kathaücid api sattva upalabdhaş, samyaktvaniyato và mithyàtvaniyato vàniyato và, api tu khalu punaş subhåte ya ime sattvà adravye dravyasaüj¤inas tàüs tato abhåtagrahàd dhàrayàmi lokavyavahàreõa naş punaş paramàrthena.

subhåtir àha: na punar bhagavatà paramàrthe sthitvà bodhir abhisaübuddhà?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: yadi bhagavatà naiva paramàrthe sthitvànuttarà samyaksaübodhir abhisaübuddhà, nàpy çddhiparyàye sthitvànuttarà samyaksaübodhir abhisaübuddhà, katham idànãü bhagavatà tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhena bodhir abhisaübuddhà bhavati?

bhagavàn àha: anabhisaübuddhà subhåte tathàgatenànuttarà samyaksaübodhiş, sà ca na kvacit sthità saüskçte và dhàtàv asaüskçte và dhàtau. tadyathàpi nàma subhåte tathàgatanirmito na kvacit sthitaş saüskçte và dhàtàv asaüskçte và dhàtau, sa ca tathàgatanirmito gacchati càgacchati ca tiùñhati ca niùãdati ca, sa dànapàramitàyàü carec, chãlapàramitàyàü caret, kùàntipàramitàyàü cared, vãryapàramitàyàü cared, dhyànapàramitàyàü caret, praj¤àpàramitàyàü carec, catvàri dhyànàny upasaüpadya viharec, caturbhir apramàõai÷ catasçbhir àråpyasamàpattibhiş pa¤cabhir abhij¤àbhi÷ caturbhiş smçtyupasthànai÷ caturbhiş samyakprahàõai÷ caturbhir çddhipàdaiş pa¤cabhir indriyaiş pa¤cabhir balaiş saptabhir bodhyaïgair àryàùñàïgena màrgeõa ÷ånyatàsamàdhinà animittasamàdhinàpraõihitasamàdhinà #<(PSP_5:121)># adhyàtma÷ånyatayà bahirdhà÷ånyatayà adhyàtmabahirdhà÷ånyatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayà, aùñavimokùair navànupårvavihàrasamàpattibhir da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhiş mahàmaitryà mahàkaruõayà samàdhidhàraõãmukhair aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair dharmacakrapravartanatayà ca viharet, sa ca nirmito 'parimàõàn sattvàn abhinirmàya triùu rà÷iùu vyàkuryàt. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu tena ka÷cit sattvas triùu rà÷iùu vyàkçtaş.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: evam eva subhåte tathàgatena sarvadharmà nirmitopamà j¤àtà, na ca ka÷cit sattvo vinãtaş. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramità bhàvayitavyà, tadyathàpi nàma tathàgatanirmitena.

subhåtir àha: api nu bhagavan sarvadharmà nirmitopamàş.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat.

subhåtir àha: yadi bhagavan sarvadharmà nirmitopamàs tathàgatasya nirmitasya ca kaş prativi÷eùaş? kiü và nànàkaraõaü? ko vàbhipràyaş?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: tathàgatasya ca subhåte nirmitasya ca na ka÷cid vi÷eùo, na kiücit nànàkaraõam upalabhyate, nirvi÷eùaş subhåte tathàgata÷ ca nirmita÷ ca. tat kasya hetoş? tathà hi yat tathàgataş karma karoti, tan nirmitaş karma karoti.

subhåtir àha: kaccit punar bhagavan na sati tathàgate nirmitaş karma karoti?

bhagavàn àha: karoti subhåte.

subhåtir àha: kathaü yathà punar bhagavan na sati tathàgate tathàgatanirmitaş karma karoti?

bhagavàn àha: tadyathàpi nàma subhåte sacet tathàgato bhavyasattvam anupalabhamàno nirmitan nirmàya parinirvçtaş, tena ca nirmitenàrdhakalpaü buddhakçtyaü sa pa÷càd buddhakçtyaü kçtvà parinirvçta iti janaş saüjànãte, na ca nirmitànàü ka÷cid utpàdo na nirvàõam. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyaü, #<(PSP_5:122)># yad uta nirmitopamàn sarvadharmàn adhimucyate. iti yànatrayavikalpaş

subhåtir àha: yadi bhagavan nirmitasya tathàgatasya ca vi÷eùo nàsti dakùiõà pari÷uddhiş kathaü bhaviùyati? ya ime bhagavaüs tathàgate dakùiõàü pratiùñhàpayanti, sà na jàtu kùãyate yàvat te sattvà anupadhi÷eùanirvàõadhàtau parinirvàsyante, evam eva ye nirmite dakùiõàü pratiùñhàpayanti, sà na jàtu kùãyate yàvat te sattvà anupadhi÷eùanirvàõadhàtau parinirvàsyanti.

bhagavàn àha: yayà subhåte dharmatayà tathàgataş sadevakasya lokasya dakùiõãyo bhavati, tayaiva dharmatayà nirmito 'pi sadevasya lokasya dakùiõãyaş. tiùñhatu tàvat subhåte tathàgatapratiùñhàpità dakùiõà, tiùñhatu nirmitapratiùñhàpità dakùiõà yaş ka÷cit subhåte kulaputro và kuladuhità và tathàgataü maitratayà manasikariùyati, sarvo 'sau tasya ku÷alamålasya paryantam adhigamya duùkhasyàntaü kariùyati. tiùñhatu maitraü và manasikàro yaş ka÷cit subhåte kulaputro và kuladuhità và àkà÷e puùpàõi kùepsyati tathàgataü manasikçtvà sarvo 'sau tasya ku÷alamålasya paryantam adhigamya duùkhasyàntaü kariùyati: tiùñhatu subhåte maitraü và manasikàras, tiùñhatv àkà÷e puùpàõi yaş ka÷cit subhåte kulaputro và kuladuhità và namo buddhànàm iti manasikariùyati, sarvo 'sàv anupårveõa duşkhasyàntaü kariùyati. evaü maharddhikà subhåte tathàgatapratiùñhàpità dakùiõà, evaü mahànu÷aüsà, tad anena te subhåte paryàyeõaivaü veditavyaü, tathàgatasya ca tathàgatanirmitasya ca na kiücit nànàkaraõam upalabhyate dharmàõàü dharmatàü pramàõãkçtyam. iti dakùiõàvi÷uddhivikalpaş

evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyaü, dharmàõàü dharmatàyàm avataritavyaü, sà ca dharmatà na vikopayitavyà, iyaü praj¤àpàramitàyà dharmateti na vikopayitavyà, evaü dhyànapàramitàyà vãryapàramitàyàş kùàntipàramitàyàş ÷ãlapàramitàyà iyaü dànapàramitàyà dharmateti na vikopayitavyà, evaü yàvat sarvadharmeùv ime sarvadharmà iyaü sarvadharmàõàü dharmateti na vikopayitavyà.

subhåtir àha: yadi bhagavan sarvadharmàõàn dharmatà na vikopayitavyà, yat punar bhagavaüs tathàgatena vikopitaü råpam idam, iyaü vedanà #<(PSP_5:123)># iyaü saüj¤à, ime saüskàrà, idaü vij¤ànaü, ime skandhà, ime dhàtavaş, imàny àyatanàni, ayaü pratãtyasamutpàdaş, imàni pratãtyasamutpàdàïgàni, ime bàhyàdhyàtmikà dharmà nirdiùñàş, evaü ku÷alà dharmà evam aku÷alà dharmàş sàsravà anàsravà laukikà lokottaràs sàdhàraõà asàdhàraõàş saüskçtà asaüskçtà dharmà nirdiùñàş, tan mà haiva bhagavatà dharmàõàü dharmatà vikopità bhavet?

bhagavàn àha: na subhåte, nàmanimittà hi te dharmà nirdiùñà dharmàõàü såcanakçtà, kathaü paro 'vatariùyatiti na dharmàõàn dharmatà vikopità bhavet.

subhåtir àha: yadi bhagavan nàmanimittà hi te dharmà nirdiùñàş pareùàm avatàraõàya, kathaü bhagavarm anàmakà animittàş sarvadharmà nàma nimittena vyàhçtàş? iti caryàvikopanavikalpaş
ity ukto navavidhaş prathamagràhakavikalpaş

bhagavàn àha: na subhåte vyavahàro nàmanimittam abhinive÷o và nàtra subhåte nàmni vyavaharàmi, na nimitte 'nimitte 'bhinive÷o và. na hi subhåte tathàgata÷ràvako và nàmni nimitte vàbhinivi÷ate. na hi subhåte nàma nàmny abhinivi÷ate, na nimittan nimitte 'bhinivi÷ate, na ÷ånyatà ÷ånyatàyàm abhinivi÷ate, nànimittam ànimitte 'bhinivi÷ate, nàpraõihitam apraõihite 'bhinivi÷ate, na tathatà tathatàyàm abhinivi÷ate, na bhåtakoñir bhåtakoñyàm abhinivi÷ate, na dharmadhàtur dharmadhàtàv abhinivi÷ate, nàsaüskçtam asaüskçte 'bhinivi÷ate, evam ete sarvadharmà nàmamàtraü, na hy ete nàmamàtre 'vatiùñhante. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena nàmamàtre sthitvà praj¤àpàramitàyàü caritavyaü, tatra ca nàbhiniveùñavyam.

subhåtir àha: yadi bhagavan nàmamàtram idaü sarvasaüskçtaü, kasyedànãü kçtena bodhisattvo mahàsattvo bodhaye cittam utpàdyànekavidhàü saüsàracàrikàü pratyanubhavati, bodhisattvacaryà¤ caran dànaü dadàti, ÷ãlaü rakùati, kùàntyà saüpàdayati, vãryam àrabhate, dhyànaü samàpadyate, praj¤àü bhàvayati, ÷ånyatàyàü carati, apramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattiùu viharati, smçtyupasthàneùu viharati, samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu viharati, ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhiü #<(PSP_5:124)># samàpadyate, àryasatyàni bhàvayati, vimokùasamàdhisamàpattiü dhàraõãmukhàni samàpadyate, abhij¤à bhàvayati, da÷abhis tathàgatabalair viharati, caturvai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhiş, aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair viharati, mahàmaitrãü mahàkaruõàü paripårayati?

bhagavàn àha: yaü subhåtir evam àha, yadi nàmamàtram idaü sarvasaüskçtaü, tat kasyedànãü kçtena bodhisattvo mahàsattvo bodhaye cittam utpàdyànekavidhàü saüsàracàrikàü pratyanubhavatãti, yasmàt subhåte nàmamàtram idaü sarvasaüskçtaü, tac ca nàma nàmnà ÷ånyaü nimittaü nimittena ÷ånyaü, tasmàd bodhisattvo mahàsattvo bodhisattvacàrikàü caran sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, sarvàkàraj¤atàm anupràpya dharmacakraü pravartayati, dharmacakraü pravartya sattvàüs tribhir yànaiş parinirvàpayati, tasya ca nàmanimittasya notpàdo na nirodho na sthitir na sthiter anyathàtvaü praj¤àyate.
iti sàmànyena dvitãyo gràhakavikalpopakùepaş

subhåtir àha: sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ateti bhagavan vadasi.

bhagavàn àha: sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ateti vadàmi.

subhåtir àha: kathaü punar bhagavan sarvàkàraj¤atà tathàgatena nirdiùñà, màrgàkàraj¤atàpi tathàgatena nirdiùñà, sarvaj¤atàpi tathàgatena nirdiùñà? àsàü bhagavaüs tisçõàü sarvaj¤atànàü kiü nànàkaraõam?

bhagavàn àha: sarvàkàraj¤atà subhåte tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya, màrgaj¤atà subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü, sarvaj¤atà subhåte sarva÷ràvakapratyekabuddhànàm.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan sarvàkàraj¤atà tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya?

bhagavàn àha: yàvantaş subhåte àkàrà liïgàni nimittàni yair àkàrair yair liïgair yair nimittais te dharmàş såcyante, te àkàràs tàni liïgàni tàni nimittàni tathàgatenànubaddhàni tenocyate tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya sarvàkàraj¤atà. iti sarvàkàraj¤atàsaümohavikalpaş

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan màrgaj¤atà bodhisattvànàü mahàsattvànàm?
#<(PSP_5:125)>#

bhagavàn àha: sarvamàrgàş subhåte bodhisattvena mahàsattvena notpàdayitavyàş, sarvamàrgà j¤àtavyàş, ya÷ ca ÷ràvakàõàü màrgo, ya÷ ca pratyekabuddhànàü màrgo, ye ca bodhimàrgàs te ca màrgàş paripårayitavyàş tai÷ ca màrge màrgakaraõãyaü kartavyan na cànena bhåtakoñiş sàkùàtkartavyà.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan bodhisattvena mahàsattvena bhåtakoñir na sàkùàtkartavyà?

bhagavàn àha: nàparipårya praõidhànaü nàparipàcya sattvàn nàpari÷odhya buddhakùetran tena bodhisattvena mahàsattvena bhåtakoñiş sàkùàtkartavyà, tena kàraõenocyate bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrgaj¤atà. iti màrgàkàraj¤atàsaümohavikalpaş

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan sarvaj¤atà sarva÷ràvakapratyekabuddhànàm?

bhagavàn àha: etàvad eva subhåte sarvaü yàvad evàdhyàtmikà÷ ca bàhyà÷ ca dharmàs te ca sarva÷ràvakapratyekabuddhair j¤àtà, na punaş sarvamàrgeõa sarvàkàreõa. iti sarvaj¤atàsaümohavikalpaş

subhåtir àha: kiü punar bhagavan bodhisattvena mahàsattvena màrge sthitvà bhåtakoñiş sàkùàtkartavyà?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: amàrge sthitvà?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: màrge amàrge sthitvà?

bhagavàn àha: na subhåte.
subhåtir àha: naivamàrge nàmàrge sthitvà?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: tat katham idànãü bhagavan bodhisattvena mahàsattvena bhåtakoñiş sàkùàtkartavyà?

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte api nu tava màrge sthitasyànupàdàyàsravebhya÷ cittaü vimuktam.

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: tavàmàrge sthitasya?

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: tava màrge 'màrge sthitasya?
#<(PSP_5:126)>#

subhåtir àha: na bhagavan.

bhagavàn àha: tava naiva màrge nàmàrge sthitasya?

subhåtir àha: na bhagavan, api tu khalu punar me bhagavaü÷ cittaü vimuktaü yathà na kvacit sthitvà syàm.

bhagavàn àha: evam etat subhåte bodhisattvena mahàsattvena na kvacit sthitvà bhåtakoñiş sàkùàtkartavyà.

subhåtir àha: yàş punar imà bhagavan sarvàkàraj¤atà ca màrgaj¤atà ca sarvaj¤atà ca kaccid bhagavann àsàü tisçõàü sarvaj¤atànàü kle÷aprahàõasya nànàtvam asti, asya sàva÷eùaprahàõam, asyànava÷eùaprahàõam?

bhagavàn àha: na subhåte kle÷aprahàõasya nànàtvam asti, asti punas tathàgatasya sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõaü, na punaş ÷ràvakasya sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõam.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan sarvaj¤atàyàm anupràptàyàm a÷eùaprahàõam asaüskçtaü bhavati?

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat.

subhåtir àha: kiü punar bhagavann asaüskçtasya nànàtvam upalabhyate?

bhagavàn àha: na subhåte 'saüskçtasya nànàtvam upalabhyate.

subhåtir àha: yadi nopalabhyate kuta etan nirdi÷yate? asya vàsanànusaüdhikle÷aprahàõam, asya na vàsanànusaüdhikle÷aprahàõam iti.
bhagavàn àha: na subhåte vàsanànusaüdhikle÷aprahàõaü, api nu teùàü ràgadoùamohaprahàõam asti, kàyavàgvikàràs tu pravartante, te tu bàlapçthagjanànàm anarthàya pravartante, na tu ÷ràvakàõàü, te tathàgatasya na santi.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavann abhàvo màrgaş, abhàvo nirvàõaü, tat kutaş punar bhagavan nirdi÷yate? ayaü srotaàpanno 'yaü sakçdàgàmy ayam anàgàmy ayam arhann ayaü pratyekabuddho 'yan tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş.

bhagavàn àha: na khalu subhåte asaüskçtaü bhàvayati api tu lokavyavahàraü pramàõãkçtyocyate na punaş paramàrthena ÷akyà prabhàvanà. tat kasya hetoş? na hi tatràsti vàkpathapraj¤àptir, api tu khalu punar yaiş pårvànto vyavacchinnas teùàü pa÷cimà koñipraj¤àptà.

subhåtir àha: svalakùaõa÷ånyànàü bhagavan sarvadharmàõàü #<(PSP_5:127)># kutaş punaş purvà koñiş praj¤àyate.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, svalakùaõa÷ånyànàü subhåte sarvadharmàõàü pårvà koñir na praj¤àyate, kutaş punaş pa÷cimà koñiş praj¤àyate, nedaü sthànaü vidyate, api tu khalu punaş subhåte ye te sattvàş svalakùaõa÷ånyàn dharmàn na jànanti, teùàm evaü nirdiùñam iyaü pårvà koñir iyaü pa÷cimà koñir, na punaş svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu pårvà koñir na pa÷cimà koñir upalabhyate, evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu praj¤àpàramitàyàü caritavyaü, svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu caran na kvacid abhinivi÷ate 'dhyàtmikeùu và bàhyeùu và saüskçteùu vàsaüskçteùu và ÷ràvakadharmeùu và pratyekabuddhadharmeùu và.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: praj¤àpàramità praj¤àpàramiteti bhagavann ucyate, kenàrthena praj¤àpàramitety ucyate?

bhagavàn àha: paramapàramitaiùà subhåte sarvadharmàõàm agamanàrthena praj¤àpàramitety ucyate. api tu khalu punaş subhåte etayà praj¤àpàramitayà sarva÷ràvakapratyekabuddhà bodhisattvà÷ ca mahàsattvàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş pàraïgatàs tenàrthena praj¤àpàramitety ucyate. api tu khalu punaş subhåte paramàrthena yo 'rthaş sarvadharmàõàm abhinnaş, sa iha praj¤àpàramitàyàü tais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhaiş, sarvadharmeùu pàro nopalabdhas tenàrthenocyate praj¤àpàramità. iti màrgasaümohavikalpaş

api tu khalu punaş subhåte praj¤àpàramitàyàü tathatàntargatà, bhåtakoñir antargatà, dharmadhàtur antargataş tenocyate praj¤àpàramiteti. api tu khalu punaş subhåte neyaü praj¤àpàramità kenacid dharmeõa saüyuktà và visaüyuktà và sanidar÷anà vànidar÷anà và sapratighà vàpratighà và. tat kasya hetoş? tathà hãyaü praj¤àpàramitàråpànidar÷anàpratighaikalakùaõà yad utàlakùaõatvàt.
iti tathatàdiùu saüyogaviyogasaümohavikalpaş

api tu khalu punaş subhåte iyaü praj¤àpàramità sarvadharmàõàü càrikà sarvapratibhànànàü sarvàlokànàm anàcchedyeyaü subhåte praj¤àpàramità màreõa và màrakàyikàbhir devatàbhiş ÷ràvakapratyekabuddha #<(PSP_5:128)># yànikair và pudgalair, yàvan na kenacid anyatãrthikaiş pratyamitrair và iyaü praj¤àpàramità ÷akyà cchettuü bodhisattvasya mahàsattvasya. tat kasya hetoş? tathà hi te 'tra praj¤àpàramitàyàü nopalabhyante sarva evaivaü khalu punaş subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàm arthe caritavyam. ity asamatvasaümohavikalpaş

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattveneha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm arthe caritavyam anityàrthe caritavyaü, duşkhàrthe caritavyam, anàtmàrthe caritavyaü, ÷àntàrthe caritavyaü, duşkhaj¤ànàrthe caritavyaü, samudayaj¤ànàrthe caritavyaü, nirodhaj¤ànàrthe caritavyaü, màrgaj¤atàrthe caritavyaü, duşkhaparij¤atàrthe samudayaprahàõàrthe nirodhasàkùàtkriyàrthe màrgaj¤atàrthe anvayaj¤ànàrthe caritavyaü, dharmaj¤atàrthe 'saüvçttij¤ànàrthe parijayaj¤ànàrthe yathàrutaj¤ànàrthe caritavyam. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàm arthe caritavyam. iti duşkhàdiùu saümohavikalpaş

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavann iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm artha÷ cànartha÷ ca nopalabhyate, tat kathaü bodhisattvena mahàsattveneha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm arthe caritavyam?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvena mahàsattvena gambhãre 'rthe praj¤àpàramitàrthe carataivaü caritavyaü, ràgo me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, dveùo me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, moho me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, mithyàdçùñir me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, dçùñigato me 'rtho 'nartha iti na caritavyam, idaü dçùñigato me 'rtho 'nartha iti na caritavyam. tat kasya hetoş? na hi ràgadveùamohànàü tathatà kasyacid artham anarthaü karoti, na dçùñigatànàü tathatà kasyacid artham anarthaü karoti. råpaü me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, evaü skandhadhàtvàyatanàni me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, pratãtyasamutpàdo me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, pratãtyasamutpàdàïgàni me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, pàramità me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, ÷ånyatàmukhàni me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, bodhipakùyà me dharmà artho 'nartha iti na caritavyaü, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni #<(PSP_5:129)># me 'rtho 'nartha iti na caritavyaü, ÷ånyatànimittàpraõihitàni me 'rtho 'nartha iti na caritavyam, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido me 'rtho 'nartha iti na caritavyam, àveõikàbuddhadharmà me 'rtho 'nartha iti na caritavyam, anuttarà me samyaksaübodhir artho 'nartha iti na caritavyam. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte tathàgatenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya na ka÷cid dharma upalabdho yo 'rthaü và kuryàd anarthaü và kuryàd, api nu khalu punaş subhåte utpàdàd và tathàgatànàm anutpàdàd và tathàgatànàü sthitaivaiùà dharmàõàü dharmatà dharmadhàtur dharmasthitità dharmaniyàmatà sà naiva kasyacid arthaü và karoty anarthaü và, evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvenàrthànartho varjayitvà praj¤àpàramitàyàü caritavyam.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kena kàraõena bhagavan praj¤àpàramità nànarthakarã nàrthakarã?

bhagavàn àha: tathà hi subhåte saüskçtadharmàõàm asaüskçtadharmàõàm akàraõaü praj¤àpàramità, tena kàraõena praj¤àpàramità na kasyacid arthaü và karoty anarthaü và.

subhåtir àha: punar bhagavann asaüskçto 'rthaş sarvàryàõàü buddhànàü buddha÷ràvakàõàü và.

bhagavàn àha: asaüskçto 'rthaş sarvàryàõàü buddhànàü buddha÷ràvakàõàü ca, pratyupasthito na punar apakàreõa vopakàreõa và, tadyathàpi nàma subhåte àkà÷asya tathatà na kasyacid apakàreõa vopakàreõa và pratyupasthità, evam eva subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramità na kasyacid dharmasyàpakàreõa vopakàreõa và pratyupasthità.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvo 'saüskçtàyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitvà sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati?

bhagavàn àha: iha punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'saüskçtàyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitvà sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, na punar dvayayogena. iti kle÷aprakçtisaümohavikalpaş

subhåtir àha: kiü punar bhagavann advayadharmo 'dvayadharmam anupràpnoti?
bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan dvayadharmo 'dvayadharmam anupràpnoti?
#<(PSP_5:130)>#

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: katham idànãü bhagavann anupràpyate?

bhagavàn àha: yathà nàdvayo na dvayo dharma upalabhyate.

subhåtir àha: kathaü bhagavan nàdvayo na dvayo dharma upalabhyate?

bhagavàn àha: anupalambhaü prati na råpam anupalambhena pràpnoti, na vedanàn na saüj¤àn na saüskàràn, na vij¤ànam anupalambhena pràpnoti. iti dvayàbhàvasaümohavikalpaş
ity ukto navavidho dvitãyo gràhakavikalpaş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: gambhãrà bhagavan praj¤àpàramità duùkarakàrakà bhagavan bodhisattvà mahàsattvà ye 'nuttaràyàü samyaksaübodhau prasthità na ca nàmasattva upalabhyate na sattvapraj¤àptis, teùàü ca sattvànàü kçta÷o 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhum abhisaüprasthitàş. tadyathàpi nàma bhagavan ka÷cid eva puruùa àkà÷e apratiùñhàne stambam icched dhàpayitum, evam eva bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sattvànàü kçtenecchet sarvàkàraj¤atàm anupràptum.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, duùkarakàrakà bodhisattvà mahàsattvà ye sattvànàü kçta÷aş sarvàkàraj¤atàrtham abhipratiùñhante, tà¤ ca sarvàkàraj¤atàm anubudhya sarvasattvàn saüsàràt parimocayiùyanti. iti sarvàkàraj¤atàyà abhàvàlambanaj¤ànam

tadyathàpi nàma subhåte puruùaş stambam icched vàpanàya sa ca puruùas tasya stambasya na målaü jànãyàd na ÷àkhàü na tvacchedaü na pattraü na palà÷aü na puùpaü jànãyàt, sa tasya stambasya kàõóaü vàpayeta vàpayitvà kàlena kàlaü gopàyatodakaü dadyàd arthaü tasya tat kàõóam anupårveõa ÷àkhàsaüpanna¤ ca bhavet, pattrasaüpanna¤ ca bhavet, puùpasaüpanna¤ ca bhavet, phalasaüpanna¤ ca bhavet, sa tasya stambasya pattràõy anubhu¤jãt, puùpàõi ca phalàni cànubhu¤jãta. evam eva subhåte bodhisattvà mahàsattvàş sarvasattvànàü kçta÷o 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhum abhisaüprasthità anupårveõa ùañsu pàramitàsu carantaş sarvàkàraj¤atàm anupràpsyanti, tataş sarvasattvànàü pattrapuùpaphalopajãvyà bhavanti. tatredaü subhåte pattraü bodhisattvànàü mahàsattvànàü yad àgamya sattvàs tribhyo 'pàyebhyaş parimucyante. tatredaü puùpaü yad àgamya kùatriyamahà÷àlakuleùu bràhmaõamahà÷àlakuleùu gçhapatimahà÷àlakuleùu #<(PSP_5:131)># và càturmahàràjakàyikeùu deveùåpapadyante trayastriü÷eùu yàmeùu tuùiteùu nirmàõaratisu paranirmitava÷avartiùu brahmapàrùadyeùu yàvan naivasaüj¤ànàsaüj¤àyataneùu upapadyante. tatredaü phalaü yad àgamya sattvàş srotaàpattiphale pratiùñhante, sakçdàgàmiphale pratiùñhante, 'nàgàmiphale pratiùñhante, arhattve pratiùñhante, pratyekabodhau pratiùñhante, tad eva ca phalam àgamya sattvàş sarvàkàraj¤atam anupràpnuvanti, sarvasattvànàü phala÷àlino bhavanti, tatra ye dakùiõàü pratiùñhàpayanti te sarve 'nupårveõa tribhir yànaiş parinirvànti, yad uta ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và mahàyànena và, anuttaràm api samyaksaübodhim abhisaübudhyante, na ca tatra sattvaş praj¤àyate, na ca sattvapraj¤àptis te ca sattvà àtmagràhataş parimocyante. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyaü, na ceha ka÷cit sattvo và sattvapraj¤àptir vopalabhyate, yeùàü sattvànàm ahaükçte na sarvàkàraj¤atàm anupràpsyàmãti.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: tathàgata eva bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan bodhisattvaü mahàsattvam àgamya sarvanarakà ucchidyante, sarvatiryagyonayaş sarvayamalokà ucchidyante, sarvàkùaõàş sarvadàridràõy ucchidyante, sarvahãnagataya ucchidyante, sarvakàmadhàtur ucchidyante, sarvo råpadhàtur ucchidyante, sarva àråpyadhàtur ucchidyante.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, tathàgata evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. sacet punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràyai samyaksaübodhaye nàbhipratiùñhet, nàtãtànàgatapratyutpannà buddhà bhagavanto 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhà nàbhisaübhotsyante nàbhisaübudhyante. na pratyekabuddhànàü loke pràdurbhàvo bhaviùyati, nàrhatàü loke pràdurbhàvo bhaviùyati, nànàgàminàü loke pràdurbhàvo bhaviùyati, na sakçdàgàminàü loke pràdurbhàvo bhaviùyati, srotaàpannànàü loke pràdurbhàvo na bhaviùyati. na sarvanarakà ucchetsyante, na sarvatiryagyonayo na sarvayamalokà ucchetsyanti, na sarvàkùaõà na sarvadàridràõy ucchetsyanti, na sarvahãnagatayo na kàmadhàtur na råpadhàtur nàråpyadhàtur ucchetsyati. api tu khalu punar bhagavan yàvat tathàgata eva bodhisattvo mahàsattvo #<(PSP_5:132)># veditavyaş.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, tathàgata eva bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. tat kasya hetoş? yayaiva hi subhåte tathatayà tathàgataş praj¤apyate, tayaiva tathatayà sarvàryàş praj¤apyante, tayaiva tathatayà råpaü praj¤apyate, tayaiva tathatayà vedanà saüj¤à saüskàràş praj¤apyante, tayaiva tathatayà vij¤ànaü praj¤apyate, tayaiva tathatayà skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni ca praj¤apyante, evaü yàvat tayaiva tathatayà saüskçto dhàtur asaüskçta÷ ca dhàtuş praj¤apyate, tayaiva tathatayà sarvasattvatathatà tathàgatatathatà ca praj¤apyate, tathàgatatathatàyàü bodhisattvo mahàsattvaş ÷ikùitvà sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, tasmàt tathàgatas tathàgata ity ucyate, anena subhåte paryàyeõa bodhisattvo mahàsattvas tathàgata eva veditavyaş tathatàü pramàõãkçtya. evaü khalu subhåte praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitvà bodhisattvo mahàsattvaş sarvasattvànàm indriyaku÷alo bhaviùyatãndriyaparàparakau÷alyam anupràpsyati, sarvasattvànàü karmasvakatàü j¤àsyati, sarvasattvànàü karmasvakatàü j¤àtvà praõidhij¤ànaü paripårayiùyati, praõidhij¤ànaü paripårya triùv andhasu j¤ànaü vi÷odhayiùyati, triùv andhasu j¤ànaü vi÷odhya bodhisattvacaryà caran sattvànàm arthaü kariùyati, sattvànàm arthaü kçtvà buddhakùetraü pari÷odhayiùyati, buddhakùetraü pari÷odhya sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, sarvàkàraj¤atàm anupràpya dharmacakraü pravartayiùyati, dharmacakraü pravartya sattvàs triùu yàneùu pratiùñhàpayiùyati, sattvàüs triùu yàneùu pratiùñhàpyànupadhi÷ese nirvàõadhàtau parinirvàpayiùyati. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvaguõànu÷aüsà saüpa÷yamànenàtmana÷ ca parasya cànuttaràyàü samyaksaübodhau cittam utpàdayitavyam.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: namaskaraõãyà bhagavan bodhisattvà mahàsattvàş sadevamànuùàsureõa lokena ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü caranti.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, yathà vadasi, namaskaraõãyàs te subhåte bodhisattvà mahàsattvàş sadevamànuùàsureõa lokena ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü caranti.
iti yathoktabhàvanàmàrgaj¤atàlambanavataş sarvaguõasaüpadaş

subhåtir àha: kiyat sa bhagavan prathamacittotpàdiko bodhisattvo mahàsattvaş puõyaü prasavati, yaş sarvasattvànàü kçta÷o 'nuttaràü #<(PSP_5:133)># samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmaş?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yàvantaş subhåte sàhasre lokadhàtau sattvàs tàn sarvàn kvacid eva ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và pratiùñhàpayed, api nu sa sattvo bahupuõyaü prasavet?

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata, aprameyaü bhagavann aprameyaü sugata.
bhagavàn àha: yac ca khalu subhåte sàhasre lokadhàtau ÷ràvakayànikànàü sattvànàü và pratyekabuddhayànikànàü và puõyakriyàvastu, yac ca sàhasre lokadhàtau sattvànàü ÷ràvakapratyekabuddhabhåmipratiùñhàpanapuõyakriyàvastu, tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya puõyakriyàvastunaş ÷atatamãm api kalàn nopaiti, sahasratamãm api ÷atasahasratamãm api koñãtamãm api koñã÷atataraãm api koñãsahasratamãm api kotã÷atasahasratamãm api koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tat kasya hetoş? bodhisattvaprasåtà hi ÷ràvakapratyekabuddhayànikà, na punaş ÷ràvakapratyekabuddhaprasåto bodhisattvo mahàsattvaş. evaü yàvat trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau ÷ràvakayànikànàü sattvànàü và pratyekabuddhayànikànàü và puõyakriyàvastu, yac ca trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvànàü ÷ràvakapratyekabuddhapratiùñhàpanapuõyakriyàvastu, tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya puõyakriyàvastunaş ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat kotãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tat kasya hetoş? bodhisattvaprasåtà hi ÷ràvakapratyekabuddhayànikà, na punaş ÷ràvakapratyekabuddhaprasåto bodhisattvo mahàsattvaş. tiùñhantu ÷ràvakapratyekabuddhabhåmipratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramàhàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve ÷uklavidar÷anàbhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti; tiùñhantu ÷uklavidar÷anàbhåmau pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve gotrabhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tiùñhantu gotrabhåmau #<(PSP_5:134)># pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramahàsahasre lokadhàtau sattvàs te sarve 'ùñamakabhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya puõyaskandhasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyutasatasahasratamãm api kalàn nopaiti. tiùñhantu 'ùñamakabhåmau pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve dar÷anabhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tiùñhantu dar÷anabhåmau pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve tanubhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti: tiùñhantu tanubhåmau pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve vãtaràgabhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tiùñhantu
vãtaràgabhåmau pratiùñhàpitàş sacet subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve kçtàvibhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tiùñhantu kçtàvibhåmau pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve pratyekabuddhabhåmau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tat prathamacittotpàdikasya bodhisattvasya mahàsattvasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat kotãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tiùñhantu pratyekabuddhabhåmau pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve bodhisattvaniyàmàvakràntau pratiùñhàpità bhaveyus teùàü yat puõyaü tad bodhisattvapratipannakasya puõyasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. tiùñşantu bodhisattvaniyàmàvakràntau pratiùñhàpitàş, sacet subhåte ye #<(PSP_5:135)># trisàhasramahàsàhasre lokadhàtau sattvàs te sarve bodhisattvapratipannakà bhaveyus, teùàü yat puõyaü tat tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya ÷atatamãm api kalàn nopaiti, yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàn nopaiti. ity ànantaryasamàdhiş

subhåtir àha: prathamacittotpàdikena bhagavan bodhisattvena mahàsattvena kiü manasikartavyam?

bhagavàn àha: prathamacittotpàdikena subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvàkàraj¤atà manasikartavyà.
iti sarvàkàraj¤atàlakùaõabuddhatvam

subhåtir àha: sarvàkàraj¤atà kiü bhagavann abhàvasvabhàvà? sarvàkàraj¤atàyà÷ ca bhagavan kim àrambaõam? kim àdhipateyaü? kim àkàraü? kiü lakùaõam?

bhagavàn àha: sarvàkàraj¤atà subhåte abhàvasvabhàvàlakùaõànimittànàbhogànàbhàsànutpàdà, yat punaş subhåtir evam àha, sarvàkàraj¤atàyàş kim àrambaõaü, kim àdhipateyaü, kim àkàraü, kiü lakùaõam iti. sarvàkàraj¤atàyàş subhåte abhàva àrambaõaü, smçtir adhipatiş, ÷ànta àkàro, 'lakùaõaü lakùaõaü, sarvàkàraj¤atàyàş subhåte idam àrambaõam ayam adhipatir ayam àkàra idaü lakùaõam.
iti sarvàkàraj¤atàyàm àlambanàdhipatyàkàrà
ity ukta ànantaryasamàdhiş

kiü punar bhagavan sarvàkàraj¤ataivàbhàvaş? utàho råpam apy abhàvaş, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam apy abhàvaş? skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni vàbhàvaş? evam adhyàtmikà và bàhyà dharmà abhàvaş? catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattaya÷ catvàri smçtyupasthànàni catvàri samyakprahàõàni catvàra çddhipàdàş pa¤cendriyàõi pa¤ca balàni sapta bodhyaïgàni, àryàùñàïgo màrgaş ÷ånyatàsamàdhiş, animittasamàdhiş, apraõihitasamàdhiş, aùñavimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni da÷a tathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmàş mahàmaitrã mahàkaruõà mahàmudità mahopekùà prathamà abhij¤à dvitãyà abhij¤à tçtãyà abhij¤à caturthy abhij¤à pa¤camy abhij¤à ùaùñhy abhij¤à saüskçto dhàtur asaüskçto dhàtur abhàvaş?
#<(PSP_5:136)>#

bhagavàn àha: sarvàkàraj¤atàpi subhåte abhàvo, råpaü vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam api subhåte abhàvaş, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdà pratãtyasamutpàdàïgàni và abhàvaş, evam adhyàtmikà bàhyà÷ ca dharmàş smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgalmàrgà apramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukha÷ånyatànimittàpraõihitàryasatyàbhij¤àş sarvapàramitàş, sarva÷ånyatà da÷abalavai÷àradyapratisaüvida àveõikabuddhadharmà api subhåte abhàvaş, mahàmaitrã mahàkaruõà mahàmudità mahopekùà abhàvaş, saüskçto dhàtur asaüskçto dhàtur abhàvaş. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte tasyàş sarvàkàraj¤atàyàş svabhàvo nàsti, yasya khalu punaş subhåte svabhàvo nàsti so 'bhàvaş.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan sarvàkàraj¤atàyàş svabhàvo nàsti?

bhagavàn àha: nàsti subhåte sàüyogikaş svabhàvaş, yasya subhåte sàüyogikaş svabhàvo nàsti so 'bhàvaş. anena subhåte paryàyeõàbhàvasvabhàvàş sarvadharmàş. ity àlambanopapattau vipratipattiş

api tu khalu punaş subhåte tathatàvitathatànanyatathatàbhåtakoñisvabhàvàş sarvadharmàş, dharmatàdharmadhàtudharmasthititàdharmaniyàmatàsvabhàvàş sarvadharmàş, anenàpi subhåte paryàyeõa evaü veditavyam abhàvasvabhàvàş sarvadharmàş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavann abhàvasvabhàvàş sarvadharmàş, katamenopàyakau÷alyena samanvàgataş prathamacittotpàdiko bodhisattvo mahhàsattvo dànapàramitàyàü carati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, sattvàü÷ ca paripàcayati? ÷ãlapàramitàyàü carati, kùàntipàramitàyàü carati, vãryapàramitàyàü carati, dhyànapàramitàyàü carati, praj¤àpàramitàyàü carati, prathame dhyàne carati, dvitãye dhyàne carati, tçtãye dhyàne carati, caturthe dhyàne carati, maitryàü karuõàyàü muditàyàm upekùàyàm àkà÷ànantyàyatanasamàpattau vij¤ànànantyàyatanasamàpattàv àkiücanyàyatanasamàpattau naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattau caraty, adhyàtma÷ånyatàyàü bahirdhà÷ånyatàyàm adhyàtmabahirdhà÷åunyatàyàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü carati, smçtyupasthàna samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu carati, àryasatyeùu ÷ånyatàsamàdhàv animittasamàdhàv apraõihitasamàdhàv #<(PSP_5:137)># aùñasu vimokùeùu navànupårvavihàrasamàpattiùu dhàraõãmukheùu da÷asu tathàgatabaleùu caturùu vai÷àradyeùu catasçùu pratisaüvitsv aùñàda÷asv àveõikabuddhadharmeùu sarvàkàraj¤atàyàü carati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, sattvàü÷ ca paripàcayati?

bhagavàn àha: etad eva subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyopàyakau÷alyaü veditavyaü yad abhàvasvabhàveùu sarvadharmeùu parijayaü karoti, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, sattvàü÷ ca paripàcayati, tac ca buddhakùetraü tàü÷ ca sattvàn abhàvasvabhàvàn jànàti. sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü caran bodhimàrge parijayaü karoti, ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü caran bodhimàrge parijayaü karoti, adhyàtma÷ånyatàyàü caran yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü caran bodhimàrge parijayaü karoty, àryasatyeùu caran ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhau caran maitrãkaraõàmuditopekùàsu caran bodhimàrge parijayaü karoti, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu caran bodhimàrge parijayaü karoti, taü ca bodhimàrgam abhàvasvabhàvaü jànàti. sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañsu pàramitàsu caran bodhimàrge parijayaü kurvan, yàvad da÷abhis tathàgatabalaiş samanvàgato bhavati, caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair mahàmaitryà mahàkaruõayà sarvàkàraj¤atàj¤ànena ca samanvàgato bhavati, ime subhåte bodhaye màrgàş, sa ebhir bodhimàrgaiş pàramitàş paripårayati, pàramitàş paripårya sarvan tad ekalakùaõasamàyuktayà praj¤ayà sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati, tasya tatràvasthàyàü sarvavàsanànusaüdhikle÷àş prahàsyante, anutpattikaprahàõàş. ity àlambanasvabhàvàdhàraõavipratipattiş

sa buddhacakùuùà trisàhasramahàsàhasraü lokadhàtuü vyavalokya bhàvam api nopalabhate pràg evàbhàvam. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam abhàvasvabhàvaiş sarvadharmair idaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyopàyakau÷alyaü, yad bhàva iti nopalabhyate pràg evàbhàva iti. sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü caran dànaü dadàti, sa tad dànam abhàva iti saüjànãte, pratigràhakam apy abhàva iti saüjànãte, tam api bodhisattvam #<(PSP_5:138)># abhàva iti saüjanãte. evaü ÷ãlapàramitàyàü caran kùàntipàramitàyàü caran vãryapàramitàyàü caran dhyànapàramitàyàü caran, praj¤àpàramitàyàü caraüs tàm api praj¤àpàramitàm abhàva iti saüjànãte, yeùàü praj¤à bhàvyate tàn apy abhàva iti saüjànãte, yo 'pi bhàvayati tam apy abhàva iti saüjànãte. evam adhyàtma÷ånyatàyàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu carann apramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu caran, ÷ånyatànimittàpraõihiteùu carann abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu caran, sarvàkàraj¤atàyàü caraüs tàm apy abhàva iti saüjànãte, yo 'py abhisaübudhyate tam apy abhàva iti saüjànãte, yenàpy abhisaübudhyate tam apy abhàva iti saüjànãte. tat kasya hetoş? yathaiva hãyam abhàvasvabhàvà tathaiva sarvadhrmà abhàvasvabhàvàs, te ca buddhair akçtàş ÷ràvakair akàrakàş, sarvadharmàş kàrakarahitàş.

subhåtir àha: nanu bhagavan dharmair eva dharmà virahitàş?

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, dharmair eva subhåte dharmà virahitàş.

subhåtir àha: yadi bhagavan dharmair eva dharmà virahitàş, kathaü bhagavan virahito dharmo virahitaü dharmaü saüjànãte bhàvaü và abhàvaü và? na hi bhàvo dharmo bhàvaü dharmaü saüjànãte, na hy abhàvo dharmo 'bhàvaü dharmaü saüjànãte, na hi bhàvo dharmo 'bhàvaü dharmaü saüjànãte, na hy abhàvo dharmo bhàvaü dharmaü saüjànãte. evam asaüjànàneùu dharmeùu kuta evaü bhavati? bodhisattvasya mahàsattvasya bhàva iti vàbhàva iti và lokasaüvçtim upàdàya bodhisattvo mahàsattvo bhàva iti vàbhàva iti và nirdi÷ati, na punaş paramàrthena.
iti sarvàkàraj¤atàj¤àne vipratipattiş

subhåtir àha: kiü punar bhagavann anyà lokasaüvçtir anyaş paramàrthaş?
bhagavàn àha: na subhåte 'nyà lokasaüvçtir anyaş paramàrthaş, yaiva lokasaüvçtes tathatà saiva paramàrthasya tathatà, tàn te sattvà evaütathatàn na jànanti na pa÷yanti, teùàm arthàya lokasaüvçtyà nirdi÷yate bhàva iti vàbhàva iti và. api tu khalu punaş subhåte ya ete sattvàş pa¤cabhiş skandhair bhàvasaüj¤ino abhàva iti na jànanti, #<(PSP_5:139)># abhàvasaüj¤ino bhàva iti na jànanti, teùàm arthàyaivaü nirdi÷yate dharmàõàü prabhedatàm upàdàya katham api bhàvam abhàvaü và j¤àsyanti. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam. iti satyadvaye vipratipattiş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: bodhisattvacaryà bodhisattvacaryeti bhagavann ucyate kasyaitad adhivacanam?

bhagavàn àha: bodhisattvacaryeti subhåte bodhaye caryaiùà bodhicàrikà tasmàd bodhisattvacaryety ucyate.

subhåtir àha: kva sà bhagavan bodhisattvasya mahàsavasya bodhisattvacaryà?

bhagavàn àha: råpaü ÷ånyam iti carati, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü ÷ånyam iti carati, evaü skandhadhàtvàyatanàni ÷ånyànãti carati, pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni ca ÷ånyànãti carati, evam àdhyàtmikabàhyair àyatanair dànapàramitàyàü carati, ÷ãlapàramitàyàü carati, kùàntipàramitàyàü carati, vãryapàramitàyàü carati, dhyànapàramitàyàü carati, praj¤àpàramitàyàü carati, adhyàtma÷ånyatàyàü carati, bahirdhàsånyatàyàü carati, adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyàü carati, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü carati, prathame dhyàne carati, dvitãye dhyàne carati, tçtãye dhyàne carati, caturthe dhyàne carati, maitrãkaruõàmuditopekùàyàü carati, àkà÷ànantyàyatanasamàpattau vij¤ànànantyàyatanasamàpattàv àkiücanyàyatanasamàpattau naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattau carati, caturùu smçtyupasthàneùu carati, caturùu samyakprahàneùu carati, caturùv çddhipàdeùu carati, pa¤casv indriyeùu carati, pa¤casu baleùu carati, saptasu bodhyaïgeùu carati, àryàùñàïgamàrgeùu carati, ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhau caraty, aùñasu vimokùeùu carati, navànupårvavihàrasamàpattiùu carati, caturùv àryasatyeùu carati, da÷asu tathàgatabaleùu carati, caturùu vai÷àradyeùu carati, catasçùu pratisaüvitsu carati, aùñàda÷asv àveõikàbuddhadharmeùu carati, pa¤casv abhij¤àsu carati, sarvasamàdhiùu carati, sarvadhàraõãmukheùu carati, buddhakùetraü pari÷odhanàya carati, sattvaparipàcanàya carati, pratibhàneùu carati, akùaràbhinirhàraş ÷ånya iti carati, akùaraprave÷aş ÷ånya iti carati, anakùaraprave÷aş ÷ånya iti carati, ÷åkùmaprave÷eùu carati, dhàraõyàü carati, saüskçtadhàtau carati, asaüskçtadhàtau #<(PSP_5:140)># carati, evam atra carati yathà bodhim advayã karoti na dvaidhã karoti. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran bodhaye carati. iti prayoge vipratipattiş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: buddho buddha iti bhagavann ucyate, kasyaitad adhivacanaü buddha iti?

bhagavàn àha: bhåtàrtho buddha ity ucyate. api tu khalu punaş subhåte bhåtà asya dharmà abhisaübuddhàs tasmàd buddha ity ucyate, bhåto 'syàrthaş pratividdhas tasmàd buddha ity ucyate. api tu khalu punaş subhåte sarvadharmà yathàvadabhisaübuddhàs tasmàd buddha ity ucyate. iti buddharatne vipratipattiş

subhåtir àha: bodhir iti bhagavan kasyaitad adhivacanam?

bhagavàn àha: bodhir iti subhåte ÷ånyatàyà etad adhivacanaü, tathatàyà etad adhivacanaü, dharmatàyà etad adhivacanaü, bhåtakoñer etad adhivacanaü, dharmadhàtor etad adhivacanam. api tu khalu punaş subhåte nàmadheyamàtram etad bodhir iti. api tu khalu punaş subhåte abhedàrtho bodhyarthaş. api tu khalu punaş subhåte bodhis tathatàvitathatànanyatathatànanyathãbhàvas tasmàd bodhir ity ucyate. api tu khalu punaş subhåte nàmanimittamàtram etad bodhir iti tasmàd bodhir ucyate. api tu khalu punaş subhåte buddhànàm eva bhagavatàm eùà bodhis tasmàd bodhir ity ucyate. api tu khalu punaş subhåte buddhair eùà bhagavadbhir abhisaübuddhàs tasmàd bodhir ity ucyate. iti dharmaratne vipratipattiş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yo bhagavan bodhisattvo mahàsattva imà yair bodhaye carati, sa kiü ùañsu pàramitàsu carati, saptatriü÷atsu bodhipakùyeùu dharmeùu carati, sarva÷ånyatàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu carati, ÷ånyatànimittàpraõihiteùu caraty, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu carati, sarvàkàraj¤atàyàü carati, kasya dharmasyàgame và caraty apagame và hànau và vçddhau và utpàdàya và nirodhàya và saükle÷àya vyavadànàya và?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yaş subhåte bodhisattvo mahàsattva imà yair bodhaye carati, sa na ùañsu pàramitàsu carati, na saptatriü÷atsu bodhipakùeùu dharmeùu carati, na sarva÷ånyatàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu #<(PSP_5:141)># carati, na ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu carati, na sarvàkàraj¤atàyàü carati, na kasyacid dharmasyàgame và caraty apagame và hànau và vçddhau và utpàdàya và nirodhàya và saükle÷àya vyavadànàya và. na hi subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya bodhiş praj¤àpàramitàyàü carata àrambaõayogena pratyupasthità àcaye và apacaye và hànau và vçddhau và utpàdàya và nirodhàya và saükle÷àya và vyavadànàya và pratyupasthità.

subhåtir àha: yadi bhagavan bodhisattvasya mahyàsattvasya bodhir na kasyacid dharmasyàrambaõayogena pratyupasthità, tat katham idànãü bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran dànapàramitàü parigçhõàti, ÷ãlapàramitàü parigçhõàti, kùàntipàramitàü parigçhõàti, vãryapàramitàü parigçhõàti, dhyànapàramitàü parigçhõàti, praj¤àpàramitàü parigçhõàti, adhyàtma÷ånyatàyàü carati, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü carati, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu carati, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu carati, ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùamukheùu caraty, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu carati, mahàkaruõàyàü carati, da÷asu bodhisattvabhåmiùu carati, ÷ràvakapratyekabuddhabhåmim atikràmati?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: na hi subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dvayena bodhisattvacarir, na hi bodhisattvo mahàsattvo dvayena dànapàramitàyàü carati, ÷ãlapàramitàyàü carati, kùàntipàramitàyàü carati, vãryapàramitàyàü carati, dhyànapàramitàyàü carati, na dvayena praj¤àpàramitàyàü carati, na dvayenàdhyàtma÷ånyatàyàü carati, bahirdhà÷ånyatàyàü carati, adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyàü carati, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü carati, na dvayena smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu carati, na dvayenàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu carati, na dvayena ÷ånyatànimittàpraõihiteùu carati, na dvayenàbhj¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu carati, na dvayena sarvàkàraj¤atàyàü carati.

subhåtir àha: yadi bhagavan dànapàramitàyàü na dvayena caraty, evaü ÷ãlakùàntivãryadhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü na dvayena carati, sarva÷ånyatà bodhipakùyadharmàryasatyàpramàõa dhyànàråpya vimokùasamàdhisamàpattidhàraõimukheùu #<(PSP_5:142)># na dvayena carati, ÷ånyatànimittàpraõihitàbbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu na dvayena carati, sarvàkàraj¤atàyàü na dvayena carati, tat katham idànãü bodhisattvo mahàsattvaş ku÷alamålair vivardhate prathamacittotpàdam upàdàya yàvat pa÷cimaka÷ cittotpàdaş ku÷alamålair vivardhate?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: ye subhåte dvayena caranti na te vivardhante ku÷alamålair dharmaiş. tat kasya hetoş? dvaye ni÷ritya hi subhåte sarvabàlapçthagjanàs te na vivardhate ku÷alamålair dharmair, bodhisattvo mahàsattvaş punar advayena carati tena prathamacittotpàdam upàdàya ku÷alamålair dharmair vivardhate, yàvat pa÷cimaka÷ cittotpàdaş ku÷alamålair dharmair vivardhate. tenànavamardanãyo bhavati sadevamànuùàsureõa lokena, yair aku÷alair dharmair avamarditaş samànaş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau vàpated ity ebhi÷ cànyai÷ càku÷alair dharmaiş saühriyamàõo dànapàramitàyàü caran na ku÷alair dharmair vivardhate, evaü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü, praj¤àpàramitàyàü caran na ku÷alair dharmair vivardhate, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu caran na ku÷alair dharmair vivardhate, adhyàtma÷ånyatàyàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü caran na ku÷alair dharmair vivardhate, àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu caran na ku÷alair dharmair vivardhate, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu caran na ku÷alair dharmair vivardhate, sarvàkàraj¤atàyàü caran na ku÷alair dharmair vivardhate. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş ku÷alamålànàü kçta÷aş praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: na subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ku÷alamålànàü kçta÷aş praj¤àpàramitàyàü carati, nàpy aku÷alamålànàü kçta÷aş praj¤àpàramitàyàü carati, nàparyupàsya budddhàn bhagavataş, nàparipårya ku÷alamålàni, kalyàõamitrair aparigçhãto bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàm anupràptum.

subhåtir àha: kathaü bhagavan paryupàsya buddhàn bhagavataş ku÷alamulàni #<(PSP_5:143)># paripårya kalyàõamitraparigçhãto bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş prathamacittotpàdam upàdàya tathàgatàn arhataş samyaksaübuddhàn paryupàste, yaü ca te buddhà bhagavanto dharmaü bhàùante såtraü geyaü vyàkaraõam itivçttakaü jàtakaü saügrahavaipulyàdbhutadharmàvadànopade÷àüs tàn sarvàn udgçhõàty udgçhya kàyena vàcà suparijitàn kçtvà manasà tatprekùitàn karoti, dçùñyà supratividdhàn karoti, dhàraõãü pratilabhate, dhàraõyàü pratilabdhàyàü pratisaüvid utpàdayati, pratisaüvidbhir utpàditàbhis tasya jàtivyativçttasyàpi te dharmà na jàtu vipraõasyanti yàvat sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti, tatra tais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhaiş kuùalamålàny avaropayati, tai÷ ca ku÷alamålaiş parigçhãto na jàtv apàyair vàkùaõair votpadyate, tai÷ ca ku÷alair à÷ayapari÷uddhiü parigçhõàti, yayà à÷ayapari÷uddhyà buddhakùetraü pari÷odhayati, sattvàü÷ ca paripàcayati, tai÷ ca ku÷alamålaiş parigçhãtaş kalyàõamitrai÷ ca na jàtu virahito bhavati buddhair bhagavadbhir bodhisattvair mahàsattvaiş ÷ràvakai÷ ca ye buddhayànasya varõaü bhàùante, evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratà buddhà bhagavantaş paryupàsitavyàş, ku÷alamålaü ca parigçhãtavyaü, kalyàõamitràõi ca sevitavyàni.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yaş punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvo nàpi buddhàn bhagavataş paryupàste, nàpi ku÷alamålàni paripårayet, nàpi kalyàõamitraparigçhãto bhavet, mà haiva bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàt.

bhagavàn àha: na khalu subhåte buddhàn bhagavato 'paryupàsyànavaropitaku÷alamålaş kalyàõamitrair aparigçhãtaş sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàt. tat kasya hetoş? buddhàn eva tàvad bhagavataş paryupàsya ku÷alamålàny avaropya kalyàõamitràõi ca sevitvà bhajitvà paryupàsyaivaü ku÷alamålasamanvàgato bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàm anupràptum asamarthaş pràg eva buddhàn bhagavato 'paryupàsya ku÷alamålàny anavaropya kalyàõamitrair aparigçhãtaş sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàd iti nedaü sthànaü vidyate, tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvena #<(PSP_5:144)># buddhà bhagavantaş paryupàsitavyàş, ku÷alamulàni càvaropitavyàni kalyàõamitràõi ca sevitavyàni bhaktavyàni paryupàsitavyàni.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan bodhisattvo mahàsattvo buddhàü÷ ca bhagavataş paryupàsya ku÷alamålàni càvaropya kalyàõamitràõi ca sevitvà bhaktvà paryupàsya sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàt?

bhagavàn àha: upàyakau÷alyavirahitatvàt, ye nopàyena ÷ruto bhavati teùàü buddhànàü bhagavatàm antikàt sadharmas tàni ca ku÷alamålàni nàvaropitàni tàni ca kalyàõamitràõi sevitàni bhaktitàni paryupàsitàni yàny asyopàyam upadi÷anti tena virahitatvàt.
iti saügharatne vipratipattiş

subhåtir àha: katamad bhagavann upàyakau÷alyaü, yenopàyakau÷alyena samanvàgato bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş prathamacittotpàdam upàdàya dànapàramitàyàü caran sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair dànaü dadàti buddhebhyo bhagavadbhyaş pratyekabuddhebhyo và, sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàraiş samanvàgato na càsya dànasaüj¤à bhavati, na pratigràhakasaüj¤à, na dànapatisaüj¤à. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatàü sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, ku÷alair dharmair vivardhamàno dànapàramitàyàü carati, dànapàramitàyàü caran sattvàü÷ ca paripàcayati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, na ca dànaphalam upajãvati yad dànaphalaü saüsàre paribhu¤jãtànyatra sattvaparitràõatayà sattvaparimocanatayà dànapàramitàyàü carati.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàyàü caran prathamacittotpàdam upàdàya sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàraiş ÷ãlaü rakùati, tasya naiva ràge cittaü patati na doùe na mohe nànu÷aye na paryutthàne patati, nànyeùv aku÷aleùu dharmeùu patati, ye bodhaye paripanthakàs tadyathà màtsaryacittaü và dauş÷ãlyacittaü và kùubdhacittaü và kau÷ãdyacittaü và hãnacittaü và bhràntacittaü #<(PSP_5:145)># và dauùpraj¤acittaü và mànàtimàno 'dhimàno 'smimànaş ÷ràvakapratyekabuddhacittaü và. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõà¤ ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatàü ca sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, ku÷alair dharmair vivardhamànaş ÷ãlapàramitàyàü carati, sa ÷ãlapàramitàyàü caran sattvàü÷ ca paripàcayati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, na ca ÷ãlaphalam upajãvati yac chãlaphalaü saüsàre paribhu¤jãtànyatra sattvaparitràõatayà sattvaparimocanatayà ÷ãlapàramitàyàü carati.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàyàü caran prathamacittotpàdam upàdàya sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrais tàü kùàntiü bhàvayati, sa svakeùv api pràõeùu vyavaropyamàneùu na pratidahyate, na pratikruùyati na vyàpàdopanàham upanahyati, sa jãvitàd vyaparopyamàno 'pi sarvasve vàpahriyamàõe dàre vàkçùyamàõe mçùàvàda ucyamànaş pi÷unaü paruùaü saübhinnaü vocyamàna àkruùyamàõo và tàóyamàno và cchidyamàno và na kùubhyati sattvànàm eva hitam utpàdayati. tat kasya hetoş? tathà hi svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, sa dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, aki¤citsamarthatàü ca sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate sa ku÷alair dharmair vivardhamànaş kùàntipàramitàyàü carati, sa kùàntipàramitàyàü caran sarvasattvàü÷ ca paripàcayati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, na ca kùàntiphalam upajãvati yat kùàntiphalaü saüsàre paribhu¤jãtànyatra sattvaparitràõatayà sattvaparimocanatayà kùàntipàramitàyàü carati.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàyàü caran prathamacittotpàdam upàdàya sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair vãryam àrabhate, dçóhasaünàho dçóhaparàkramo na kau÷ãdyaü và alasacittaü votpàdayati, sa bodher arthàya duşkham api na gaõapatidakùo 'nalaso 'pi ÷aktibhir vàryamàõo manuùyaduùkham asuraduşkhaü tiryagyoniduşkhaü narakaduùkham api na gaõapatir api ÷aktibhir vàryamàõaş. tat #<(PSP_5:146)># kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatàü ca sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, sa ku÷alair dharmair vivardhamàno vãryapàramitàyàü caran sattvàü÷ ca paripàcayati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, na ca vãryaphalam upajãvati yad vãryaphalaü saüsàre paribhu¤jãtànyatra sattvaparitràõatayà sattvaparimocanatayà vãryapàramitàyàü carati.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàyàü caran prathamacittotpàdam upàdàya sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair dhyànaü samàpadyate, cakùuùà råpàõi dçùñvà na nimittagràhã bhavati nànuvya¤janagràhã bhavati, yathàvikaraõam evaü cakùurindriyeõàsaüvarasaüvçtaü viharantam abhidhyà daurmanasyàş pàpakà aku÷alà dharmà÷ cittam anu÷raveyuş, teùàü saüvaràya pratipadyate rakùati cakùurindriyam evaü ÷rotreõa ÷abdàn ÷rutvà, ghràõena gandhàn àghràya, jihvayà rasàn àsvàdya, kàyena spraùñavyaü spçùñvà, manasà dharmàn vij¤àya na nimittagràhã bhavati, nànuvya¤janagràhã bhavati, yathàvikaraõam evaü manaindriyenàsaüvarasaüvçtaü viharantam abhidhyà daurmanasyàş pàpakà aku÷alà dharmà÷ cittam anu÷raveyuş, teùàü saüvaràya pratipadyate, rakùati manaindriyaü, sa gacchann api tiùñhann api niùaõõo 'pi ÷ayàno 'pi bhàùamàno 'pi tåùõãbhåto 'pi samàhitàvasthàü na jahàti na vijahàti, sa bhavaty ahastalolo 'pàdalolo 'mukharo 'prakãrõavàg avikùiptacakùur avikùiptendriyo 'nuddhato 'capalo 'rabhaso 'bhràntakàyo 'bhràntacittaş, ÷àntakàyaş ÷àntavàk ÷àntacitto rahasyarahasi vàvikalpiteryàpatho yaiş kecid apy annapàna÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàraiş saütuùñaş surabhaş supoùyaş kalyàõàcàragocaraş saügaõikàyà api vivekagocaraş làbhe 'làbhe ca sa nirvikàro 'nunnatàvanataş sukhe duùkhe stutau nindàyàü ya÷asyaya÷asi jãvite ca maraõe ca samo nirvikàro 'nunnatàvanataş, ÷atrau ca mitre ca sàdhau càsàdhau ca manaàpavartiny amanaàpavartiny àryeùu ÷abdesv anàryeùu #<(PSP_5:147)># ÷abdeùu vivikteùu vyavakãrõeùu ca samo nirvikàro 'nunnatàvanataş priyàpriyeùu råpeùv anurodhavirodhàpagaş. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatàü ca sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, sa ku÷alair dharmair vivardhamàno dhyànapàramitàyàü carati, sa dhyànapàramitàyàü caran sattvàü÷ ca paripàcayati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, na dhyànaphalam upajãvati yad dhyànaphalaü saüsàre paribhu¤jãtànyatra sattvaparitràõatayà sattvaparimocanatayà dhyànapàramitàyàü carati.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran prathamacittotpàdam upàdàya sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair na duùpraj¤o bhavati na parapraõeyo 'haükàramamakàravigataş, àtmasattva jãvajantu poùapuruùa pudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakavigata÷ ca bhavati sarvadçùñivigataş sarva÷ånyatàvigato nirvikalpo nirvikàraş. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatàü ca sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, ku÷alair dharmair vivardhamànaş praj¤àpàramitàyàü carati, sa praj¤àpàramitàyàü caran sattvàü÷ ca paripàcayati, buddhakùetraü ca pari÷odhayati, na ca praj¤àphalam upajãvati yat praj¤àphalaü saüsàre paribhu¤jãtànyatra sattvaparitràõatayà sattvaparimocanatayà praj¤àpàramitàyàü carati.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş prathamaü dhyànaü samàpadyate, dvitãyaü dhyànaü samàpadyate, tçtãyaü dhyànaü samàpadyate, caturthaü dhyànaü samàpadyate, caturapramàõàråpyasamàpattãş samàpadyate, prathamacittotpàdam upàdàya sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàrair na ca teùàü vipàkaü parigçhõàti. tat kasya hetoş? tathà hi sa tenopàyakau÷alyena samanvàgato bhavati, yenopàyakau÷alyena samanvàgatas tàni ca dhyànàny apramàõàråpyasamàpattãş samàpadyamànaş sa #<(PSP_5:148)># svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhutàn apariniùpannan anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõà¤ ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatà¤ ca sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, sa ku÷alair dharmair vivardhamàno dhyànàpramàõàråpyasamàpattã÷ ca samàpadyate.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran dar÷anabhàvanàprahàtavye 'smin màrge carati, na srotaàpattiphalam anupràpnoti, na sakçdàgàmiphalaü nànàgàmiphalaü nàrhattvam anupràpnoti. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyàn sarvadharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatàü ca sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, sa ku÷alair dharmair vivardhamànaş saptatriü÷adbodhipakùyeùu dharmeùu carati, bodhipakùyeùu dharmeùu caran ÷ràvakapratyekabuddhabhåmim atikramatãyaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyànutpattikair dharmaiş kùàntiş.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann aùñavimokùàn samàpadyate, sa navànupårvavihàrasamàpattã÷ catvàry àryasatyàni bhàvayati, ÷ånyatànimittàpraõihitàni ca samàpadyate, na ca srotaàpattiphalam anupràpnoti, na sakçdàgàmiphalaü nànàgàmiphalaü nàrhattvam anupràpnoti. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, sa dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamathatàü sarvadharmàõàü saüskàralakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, sa ku÷alair dharmair vivardhamàno vimokùasamàdhisamàpattyàryasatya÷ånyatànimittàpraõihiteùu carati, sa vimokùasamàdhisamàpattyàryasatya÷ånyatànimittàpraõihiteùu caran ÷ràvakapratyekabuddhabhåmim avakràmatãyaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyànutpattikadharmavyàkaraõakùàntiş.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran da÷asu tathàgatabaleùu parijayaü karoti, caturùu vai÷àradyeùu #<(PSP_5:149)># catasçùu pratisaüvitsv aùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu mahàmaitryàü mahàkaruõàyàü ca, na ca tàvat sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti, yàvad buddhakùetraü na pari÷odhitaü bhavati, sarvasattvà÷ ca na paripàcità bhavanti. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõaü ÷ånyàn dharmàn jànàti, asadbhåtàn apariniùpannàn anabhinirvçttàü÷ ca sarvadharmàn pa÷yati, dharmàõàü ca dharmalakùaõam avatarati, akiücitsamarthatàü ca sarvadharmàõàü saüskàraü lakùaõam avatarati, so 'nenopàyakau÷alyena samanvàgataş ku÷alair dharmair vivardhate, sa ku÷alair dharmair vivardhamàno da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmeùu mahàmaitryàü mahàkaruõàyàü caran buddhakùetraü ca pari÷odhayati, sattvàü÷ ca paripàcayati. evaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: paramabuddhimanto bhagavan bodhisattvà mahàsattvà bhavanti, ya evaü gambhãreùu dharmeùu caranti, vipàkaü ca na pratigçhõanti.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: evam etat subhåte evam etat, paramabuddhimantaş subhåte bodhisattvà mahàsattvà ya evaü gambhãreùu dharmeùu caranti, vipàkaü ca na pratigçhõanti. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvà mahàsattvàş svabhàvato na calanti.

subhåtir àha: kasmàt svabhàvàn na calanti?

bhagavàn àha: abhàvato na calanti, yat punar àyuùmàn subåtir evam àha katamasmàt svabhàvàn na calanti, råpasya svabhàvato na calanti, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, vij¤ànasya svabhàvato na calanti, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasvabhàvàn na calanti, pratãtya samutpàdàïgasvabhàvàn na calanti, dànapàramitàyàş svabhàvàn na calanti, ÷ãlapàramitàyàş kùàntipàramitàyà vãryapàramitàyà dhyànapàramitàyàş praj¤àpàramitàyàş svabhàvàn na calanti, adhyàtma÷ånyatàyà bahirdhà÷ånyatàyà adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàş svabhàvàn na calanti, apramàõasvabhàvàd dhyànàråpyasamàpattisvabhàvàt smçtyupasthànasvabhàvàt samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgasvabhàvàd àryàùñàïgamàrgasvabhàvàn na calanti, ÷ånyatànimittàpraõihitasvabhàvàn na calanti, àryasatyasvabhàvàd abhij¤àsvabhàvàd #<(PSP_5:150)># vimokùasamàdhisamàpattidharaõãmukhasvabhàvàn na calanti, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmasvabhàvàn na calanti mahàmaitrãmahàkaruõàsvabhàvàn na calanti. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte ya eùa dharmo nişsvabhàvaş so 'bhàvaş.
ity upàyakau÷ale vipratipattiş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: tat kiü punar bhagavann abhàvenàbhàvaş ÷akyo 'bhisaüboddhum?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: tat kiü punar bhagavan bhàvena bhàvaş ÷akyo 'bhisaüboddhum?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: tat kiü bhagavann abhàvena bhàvaş ÷akyo 'bhisaüboddhum?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: tat kiü bhagavan bhàvenàbhàvaş ÷akyo 'bhisaüboddhum?

bhagavàn àha: na subhåte.

subhåtir àha: tan mà haiva bhagavan na pràptir nàbhisamayo bhaviùyati? yadi nàbhàvenàbhàvasyàbhisamayo, na bhàvena bhàvasyàbhisamayo, nàbhàvena bhàvasyàbhisamayo, na bhàvenàbhàvasyàbhisamayaş.

bhagavàn àha: asyàbhisamayo na punar anena catuşprakàràbhinihàreõa.

subhåtir àha: katham idànãü bhagavann abhisamayaş?

bhagavàn àha: naivàbhàvo na bhàvaş, sa tàdç÷o 'bhisamayo yatraite prapa¤cà na saüvidyante, aprapa¤co niùprapa¤càbhisamayaş.
ity abhisamaye vipratipattiş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kiü punar bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya prapa¤caş?

bhagavàn àha: råpan nityam anityam iti và bodhisattvasya mahàsattvasya prapa¤caş, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü nityam anityam iti và prapa¤caş, råpaü sukhaü duşkham iti và, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü sukhaü duşkham iti và prapa¤caş, råpam àtmànàtmeti, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam àtmànàtmeti prapa¤caş, råpaü ÷àntam a÷àntam iti và, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü ÷àntam a÷àntam iti và prapa¤caş, råpaü parij¤eyam aparij¤eyam iti và prapa¤caş, vedanà saüj¤à #<(PSP_5:151)># saüskàrà, vij¤ànaü parij¤eyam aparij¤eyam iti và prapa¤caş, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgàni ca nityànityasukhaduùkhàtmànàtma÷àntà÷àntaparij¤eyàparij¤eyam iti và prapa¤caş. duùkham àryasatyaü parij¤eyam iti prapa¤caş, samudayaş prahàtavya iti prapa¤caş, nirodhaş sàkùàtkartavya iti prapa¤caş, màrge bhàvayitavya iti prapa¤caş, catvàri dhyànàni bhàvayitavyànãti prapa¤caş, catvàry apramàõàni bhàvayitavyànãti prapa¤caş, catasra àråpyasamàpattayo bhàvayitavyà iti prapa¤caş, catvàri smçtyupasthànàni bhàvayitavyànãti prapa¤caş, catvàri samyakprahàõàni catvàra çddhipàdàş pa¤cendriyàõi pa¤ca balàni sapta bodhyaïgàni bhàvayitavyànãti prapa¤caş, àryàùñàïgamàrgo bhàvayitavya iti prapa¤caş, ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùamukhàni bhàvayitavyànãti prapa¤caş, aùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattayo bhàvayitavyà iti prapa¤caş, srotaàpattiphalaü sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvam atikramiùyàmãti prapa¤caş, pratyekàü bodhim atikramiùyàmãti prapa¤caş, da÷abodhisattvabhåmiş paripårayiùyàmãti prapa¤caş, bodhisattvaniyàmam avakramiùyàmãti prapa¤caş, buddhakùetraü pari÷odhayiùyàmãti prapa¤caş, sattvàn paripàcayiùyàmãti prapa¤caş, dànapàramitàyà¤ cariùyàmãti prapa¤caş, ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü, praj¤àpàramitàyàü cariùyàmãti prapa¤caş, adhyàtma÷ånyatàü bahirdhà÷ånyatàm adhyàtmabahirdhà÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü bhàvayiùyàmãti prapa¤caş, catvàri vai÷àradyàni da÷atathàgatabalàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikàn buddhadharmàn utpàdayiùyàmãti prapa¤caş, sarvàkàraj¤atàm anupràpsyàmãti prapa¤caş, sarvavàsanànusaüdhikle÷àn prahàsyàmãti
prapa¤caş. tasmàd bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpaü nityam anityam ity aprapa¤can na prapa¤cayati, sukhaü duşkham iti, àtmànàtmeti, ÷àntam a÷àntam iti, parij¤eyam aparij¤eyam ity aprapa¤can na prapa¤cayati, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü nityam anityam aprapa¤can na prapa¤cayati, sukhaü duşkham ity, àtmànàtmeti, ÷àntam a÷àntam iti, parij¤eyam aparij¤eyam ity aprapa¤can na prapa¤cayati. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàn pratãtyasamutpàdàïgàni ca nityam anityam iti, sukhaü duşkham #<(PSP_5:152)># iti, àtmànatmeti, ÷àntam a÷àntam iti, parij¤eyam aparij¤eyam iti vàprapa¤can na prapa¤cayati. evaü sarvapàramitàş sarva÷ånyatà bodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukha÷ånyatànitmittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàn sarvàn aprapa¤càn na prapa¤cayati, srotaàpannasakçdàgàmyanàgàmyarhattvapratyekabuddhabodhim atikramiùyàmity aprapa¤can na prapa¤cayati. sarvàkàraj¤atàm atikramiùyàmity aprapa¤can na prapa¤cayati. tat kasya hetoş? na hi svabhàvaş svabhàvaü prapa¤cayati, abhàvo vàbhàvaü prapa¤cayati, na hi svabhàvo 'bhàvaü và sthàpayitvà anyat ki¤cid upalabhate, yaü và prapa¤cayet, yatra và prapa¤cayet, yena và prapa¤cayet. tasmàt tarhi subhåte niùprapa¤caü råpaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, niùprapa¤caü vij¤ànaü, niùprapa¤càş skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş, pratãtyasamutpàdàïgàni ca niùprapa¤càni, sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvabodhipakùyà dharmàş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàny àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo 'ùñavimokùànavànupårvavihàrasamàpattayo niùprapa¤càş, ÷ånyatà nimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido niùprapa¤càş, aùñàda÷àveõikà buddhadharmà niùprapa¤càş, da÷abodhisattvabhåmayo niùprapa¤càş, anuttarà samyaksaübodhir niùprapa¤cà. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena niùprapa¤cena praj¤àpàramitàyàü caritavyam.

subhåtir àha: kathaü bhagavan råpaü niùprapa¤caü yàvad vij¤ànaü nişprapa¤caü peyàlaü yàvad bodhir niùprapa¤cà?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: nàsti subhåte råpasya svabhàvo, nàsti vedanàyà nàsti saüj¤àyà nàsti saüskàràõàü nàsti vij¤ànasya svabhàvo, nàsti skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànàü svabhàvo nàsti pàramitànàü svabhàvo nàsti ÷ånyatàmukhànàü svabhàvaş. evaü nàsti bodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukha÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàü svabhàvo nàsti sarvàkàraj¤atàyàş svabhàvo, yasya svabhàvaü nàsti so 'prapa¤co 'nena subhåte kàraõena niùprapa¤caü råpaü, vedanà saüj¤à saüskàràş, niùprapa¤caü vij¤ànaü, niùprapa¤càş skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş, #<(PSP_5:153)># pratãtyasamutpàdàïgàni ca niùprapa¤càni, sarvàş pàramitàş sarva÷ånyatà bodhipakùyà dharmà niùprapa¤càş, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni niùprapa¤càni, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmà niùprapa¤càş, da÷abodhisattvabhåmayo niùprapa¤càş, sarvàkàraj¤atà niùprapa¤cà. evaü khalu subhåte bodhi sattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran bodhisattvaniyàmam avakràmati.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavan na kasyacid dharmasya svabhàva upalabhate, tat katamena màrgeõa bodhisattvo mahàsattvo bodhisattvaniyàmam avakràmati? kiü ÷ràvakamàrgeõa và pratyekabuddhamàrgeõa và buddhamàrgeõa và?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: na subhåte ÷ràvakamàrgeõa và bodhisattvo mahàsattvo bodhisattvaniyàmam avakràmati na pratyekabuddhamàrgeõa và na buddhamàrgeõa và. api tu khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvamàrgeùu ÷ikùitvà bodhisattvaniyàmam avakràmati, tadyathàpi nàma subhåte arhan sarvamàrgeùu ÷ikùitvà samyaktvaniyàmam avakràmati, na ca tàvat phalaü pràpnoti, yàvan na phalamàrgam utpàdayati. evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvamàrgàn utpàdya bodhisattvaniyàmam avakràmati, na ca tàvat sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti, yàvan na vajropamaş samàdhiş pratilabdho bhavati, tataş sa ekalakùaõasamàyuktayà praj¤ayà sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti. iti viparyàse vipratipattiş
evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sarvamàrgàn paripårya bodhisattvaniyàmam avakràmati, nanu bhagavann anyo 'ùñamakasya màrgaş, anyaş srotaàpannasyànyaş sakçdàgàmitàyàş pratipannakasyànyaş sakçdàgàmino 'nyo 'nàgàmitàyàş pratipannakasyànyo 'nàgàmino 'nyo 'rhattvapratipannakasyànyo 'rhato màrgaş, anyaş pratyekabuddhasyànyas tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya màrgaş? yadi bhagavann anya eva màrgaş, tat kathaü bodhisattvo mahàsattvaş sarvamàrgàn paripårya bodhisattvaniyàmam avakràmati? #<(PSP_5:154)># yadi bhagavan bodhisattvena mahàsattvena sarvamàrgàş paripurayitavyàş, mà khalu bhagavan bodhisattvo mahàsattvo 'ùñamakamàrgam utpàdyàùñamako bhaviùyati, dar÷anamàrgam utpàdya srotaàpanno bhaviùyati, bhàvanàmàrgam utpàdya sakçdàgàmitàyai pratipannakaş sakçdàgàmã bhaviùyaty, anàgàmitàyai pratipannako anàgàmã bhaviùyati, arhattvapratipannako 'rhan bhaviùyati, pratyekabuddhamàrgam utpàdya pratyekabuddho bhaviùyaty, asthànaü bhagavann anavakà÷o yad bodhisattvo mahàsattvo 'ùñamakamàrgam utpàdyàùñamakaş, syàd aùñamako bhåtvà bodhisattvaniyàmam avakràmed iti, nedaü sthànaü vidyate, bodhisattvaniyàmam avakràmya sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàd iti, nedaü sthànaü vidyate, evaü srotaàpattiphalaü pràpya sakçdàgàmiphalaü pràpyànàgàmiphalaü pràpyàrhattvaü pràpya pratyekàü bodhiü pràpya bodhisattvaniyàmam avakràmed iti, nedaü sthànaü vidyate, bodhisattvaniyàmam avakramya sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàd iti, nedaü sthànaü vidyate. tat kathaü bhagavan jànãyàma vayaü bodhisattvo mahàsattvaş sarvamàrgàn utpàdya bodhisattvaniyàmam avakràmatiti?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: evam etat subhåte evam etat, asthànaü subhåte anavakà÷o yad bodhisattvo mahàsattvo 'ùñamako bhåtvà srotaàpattiphalaü pràpya sakçdàgàmiphalaü pràpyànàgàmiphalaü pràpyàrhattvaü pràpya pratyekàü bodhiü pràpya bodhisattvaniyàmam avakràmed iti, nedaü sthànaü vidyate, bodhisattvaniyàmam avakramya sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàd iti, nedaü sthànaü vidyate.

subhåtir àha: kathaü bhagavann etàn màrgàn pràpya bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş prathamacittotpàdam upàdàya ùañsu pàramitàsu carann aùñau bhåmãr j¤ànena ca dar÷anena càtikràmati. katamà aùña? yad uta ÷uklavidar÷anàbhåmir gotrabhåmir aùñamakabhåmir dar÷anabhåmis tanåbhåmir vãtaràgabhåmiş kçtàvãbhåmiş pratyekabuddhabhåmir, ayaü bhåminirde÷aş. sa imà aùñau bhåmãr j¤ànena dar÷anena càtikramya màrgaj¤atayà bodhisattvaniyàmam avakràmati, bodhisattvaniyàmam avakramya #<(PSP_5:155)># sarvàkàraj¤atàj¤ànena sarvavàsanànusaüdhikle÷àn prajahàti. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte yad aùñamakasya j¤àna¤ ca prahàõa¤ ca sà bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntir, yaü srotaàpannasya j¤àna¤ ca prahàõa¤ ca sà bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntir, yat sakçdàgàmino j¤àna¤ ca prahàõa¤ ca sà bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntir, yad anàgàmino j¤àna¤ ca prahàõa¤ ca sà bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntir, yad arhato j¤àna¤ ca prahàõa¤ ca sà bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntir, yat pratyekabuddhasya j¤àna¤ ca prahàõa¤ ca sà bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntiş. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvamàrgàn sarva÷ràvakapratyekabuddhànàü paripårya màrgaj¤atayà bodhisattvaniyàmam avakràmati, bodhisattvaniyàmam avakramya sarvàkàraj¤atàj¤ànena ca sarvavàsanànusaüdhikle÷àn prajahàti. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvamàrgàn paripåryànuttarà samyaksaübodhir abhisaübodhavyà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sarvasattvànàü phalopabhogena bhavitavyam.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: ya ime bhagavan màrgà àkhyàtàş ÷ràvakamàrgaş pratyekabuddhamàrgo buddhamàrgaş, eùàü katamo 'yaü bhagavan màrgaj¤atàmàrgaş?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvamàrgàkàraj¤atàvi÷uddhir utpàdayitavyà, tatreyaü subhåte sarvadharmà màrgàkàraj¤atàvi÷uddhiş. yair àkàrair yair liïgair yair nimittaiş sarvamàrgàkàraj¤atà visuddhir bhavati, te àkàràs tàni liïgàni tàni nimittàni bodhisattvena mahàsattvenàbhisaüboddhavyàni, abhisaübudhya pareùàm àkhyàtavyàni nirde÷ayitavyàni prakà÷ayitavyàni praj¤epayitavyàni prasthàpayitavyàni, vivaritavyàni parebhyo vinayàrthàya yathà pare jànãyur iti. tatra bodhisattvena mahàsattvena sarvasattvarutasaüketaghoùàş samudànayitavyà uccàrayitavyà÷ ca, yai rutasaüketaghoùaiş trisàhasre mahàsàhasre lokadhàtau vij¤àpayati yadidaü prati÷rutkopamà j¤ànena. tad anena subhåte paryàyeõa bodhisattvena mahàsattvena sarvamàrgàkàraj¤atà paripårayitavyà, sarvamàrgàkàraj¤atàü paripårya sattvànàm à÷ayo j¤àtavyaş, nairayikànàü sattvànàü nairayiko màrgo j¤àtavyo hetur j¤àtavyaş phalaü j¤àtavyaü tata÷ ca nairayikamàrgàn nivàrayitavyàş, hetuto nivàrayitavyàş, phalato nivàrayitavyàş, tiryagyonigatànàü #<(PSP_5:156)># sattvànàü tiryagmàrgo j¤àtavyo hetur j¤àtavyo phalaü j¤àtavyaü tata÷ ca tiryagmàrgàn nivàrayitavyàş, hetuto nivàrayitavyàş, phalato nivàrayitavyàş. evaü kiünaràõàü mahoragànàü nàgànàü yakùàõàü ràkùasànàü gandharvàõàm asuràõàü garuóànàü guhyakànàü càraõànàü vidyàdharàõàü siddhànàü sàdhyànàü manuùyàõàü màrgo j¤àtavyo hetur j¤àtavyaş phalaü j¤àtavyaü, càturmahàràjakànàü devànàü trayastriü÷ànàü yàmànàü tuùitànàü nirmàõaratãnàü paranirmitava÷avartinàü devànàü màrgo j¤àtavyo hetur j¤àtavyaş phalaü j¤àtavyaü, brahmapàriùadyànàü devànàü brahmapurohitànàü mahàbrahmàõo màrgo j¤àtavyo hetur j¤àtavyaş phalaü j¤àtavyam, àbhàsvaràõàü parãttàbhànàm apramàõàbhànàü parãtta÷ubhànàü apramàõa÷ubhànàü ÷ubhakçtsnànàm anubhrakànàü puõyaprasavànàü bçhatphalànàm asaüj¤isattvànàü ÷uddhàvàsànàm aspçhàõàm atapànàü sudç÷ànàü sudar÷anànàü akaniùñhànàü devànàü, àkà÷ànantyàyatanànàü devànàü vij¤ànànantyàyatanànàm àkiücanyàyatanànàü naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanànàü devànàü màrgo j¤àtavyo hetur j¤àtavyaş phalaü j¤àtavyam. catvàri smçtyupasthànàni
bhàvayitavyàni, catvàri samyakprahàõàni j¤àtavyàni, catvàra çddhipàdàş j¤àtavyàş, pa¤cendriyàõi j¤àtavyàni, pa¤cabalàni j¤àtavyàni, saptabodhyaïgàni j¤àtavyàni, àryàùñàïgamàrgo j¤àtavyaş, ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùamukhàni j¤àtavyàni, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo j¤àtavyàş, aùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattayo j¤àtavyàş, sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni j¤àtavyàni, pa¤càbhij¤à j¤àtavyàş, da÷abodhisattvabhåmayo j¤àtavyàş, da÷atathàgatabalàni j¤àtavyàni, catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmà j¤àtavyàş, mahàmaitrã mahàkaruõà j¤àtavyà. yai÷ ca màrgair ye sattvàş srotaàpattiphale pratiùñhàpayitavyàş tàn srotaàpattiphale pratiùñhàpayati, ye sakçdàgàmiphale pratiùñhàpayitavyàş tàn sakçdàgàmiphale pratiùñhàpayati, ye anàgàmiphale pratiùñhàpayitavyàş tàn anàgàmiphale pratiùñhàpayati, ye 'rhattve pratiùñhàpayitavyàs tàn arhattve pratiùñhàpayati, ye pratyekàyàü bodhau pratiùñhàpayitavyà tàn pratyekàyàü bodhau pratiùñhàpayati, ye 'nuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayitavyàs tàn anuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayati, iyaü subhåte sarvamàrgàkàraj¤atà #<(PSP_5:157)># bodhisattvasya mahàsattvasya yatra bodhisattvo mahàsattvaş ÷ikùitvà sattvànàm à÷ayam avatarati, sattvànàm à÷ayam avatãrya tathà dharmaü de÷ayati yathàsya sà dharmade÷anàmoghàkùaõà bhavati. tat kasya hetoş? tathà hy asya puruùendriye paràparaj¤ànaü suvibhaktaü suvij¤àtaü ca bhavati, sattvànàü gatiü cyutim upapattiü ca prajànàti. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam, atra hi praj¤àpàramitàyàü caritavyaü sarvadharmà antargatà, ye kecid bodhipakùyà dharmà, yatra bodhisattvair mahàsattvai÷ caritavyaü ÷ràvakayànikair và pratyekabuddhayànikair và caritavyam.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavan ye bodhipakùyà dharmà yàvad yà bodhiş sarva ete dharmà na saüyuktà na visaüyuktàş, aråpiõo 'nidar÷anà apratighà ekalakùaõà yad utàlakùaõàş, tat kathaü bhagavan bodhipakùyà dharmà bodher àhàrikà bhavanti? evaü bhagavan na saüyuktà na visaüyuktà aråpiõo 'nidar÷anà apratighà ekalakùaõà yad utàlakùaõà dharmà na kasyacid dharmasyàhàrikà vàpahàrikà và, tadyathàpi nàma bhagavann àkà÷an na kasyacid dharmasyàhàrakaü vàpahàrakaü và. evam eva bhagavan svalakùaõa÷ånyà dharmà na kasyacid dharmasyàhàrakà vàpahàrakà và.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, na subhåte svalakùaõa÷ånyà dharmàş kasyacid dharmasyàhàrakà vàpahàrakà và, ye và subhåte sattvàş svalakùaõa÷ånyàn dharmàn na jànanti, teùàm arthàyaivaü nirdi÷yate, ime bodhipakùyà dharmà bodher àhàrakà bhavanti.
iti màrge vipratipattiş

api tu khalu subhåte ya¤ ca råpaü yà ca vedanà yà ca saüj¤à ye ca saüskàrà yac ca vij¤ànaü ye ca skandhà ye ca dhàtavo yàni càyatanàni ya÷ ca pratãtyasamutpàdo yàni ca pratãtyasamutpàdàïgàni yà ca dànapàramità yà ca ÷ãlapàramità yà ca kùàntipàramità yà ca vãryapàramità yà ca dhyànapàramità yà ca praj¤àpàramità yà càdhyàtma÷ånyatà yà ca bahirdhà÷ånyatà yà càdhyàtmabahirdhà÷ånyatà yà ca yàvad abhàvasvabhàva ÷ånyatà yac ca prathamaü dhyànaü yac ca dvitãyaü dhyànaü yac ca tçtãyaü dhyànaü yac ca caturthaü dhyànaü, yac càkà÷ànantyàyatanaü yac ca vij¤ànànantyàyatanaü yac càkiücanyàyatanaü yac ca naivasaüj¤ànà saüj¤àyatanaü yà ca mahàmaitrã yà ca mahàkaruõà yà ca mahàmudità yà ca #<(PSP_5:158)># mahopekùà ye ca smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà yà ca ÷ånyatà yac cànimittaü yac càpraõihitaü ye càùñavimokùà yà÷ ca navànupårvavihàrasamàpattayo yàni càryasàtyàni yà÷ càbhij¤à ye ca samàdhayo yàni ca dhàraõãmukhàni yà÷ ca da÷abodhisattvabhåmayo yàni ca da÷atathàgatabalàni yàni ca catvàri vai÷àradyàni yà÷ ca catasraş pratisaüvido ye càùñàda÷àveõikà buddhadharmà yà ca mahàkaruõà yà ca yàvat sarvàkàraj¤atà, àrye 'smin dharmavinaye sarva ete dharmà na saüyuktà na visaüyuktà aråpiõo 'nidar÷anà apratighà ekalakùaõà yad utàlakùaõàş. te ca khalu punaş subhåte tathàgatena sattvànàm avatàraõàrthàya lokavyavahàreõa vyavakçtàs te dharmà praj¤àpayitavyàş, na punaş paramàrthena. tatra subhåte bodhisattvena mahàsattvena sarvatra ÷ikùitavyaü j¤ànena ca dar÷anena ca ÷ikùitvà kecid dharmàş pratibodhavyàş kecin na pratibodhavyàş

subhåtir àha: katame dharmà bodhisattvena mahàsattvena j¤ànena ca dar÷anena ca ÷ikùitvà na pratibodhavyàş? katame dharmàş pratibodhavyàş?

bhagavàn àha: ÷ràvakabhåmiş pratyekabuddhabhåmi÷ ca ÷ikùitvà j¤ànena ca dar÷anena ca na pratibodhavyà, sarvàkàraj¤atà j¤ànena ca dar÷anena ca pratibodhavyà, sarvàkàraj¤atàj¤ànena sarvàkàraiş sarvadharmà÷ ca pratibodhavyàş. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena àrye 'smin dharmavinaye praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyam.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: àryo dharmavinayo 'nàryo dharmavinaya iti bhagavann ucyate, katamo bhagavann àryo dharmavinayaş? katamo bhagavann anàryo dharmavinayaş? kiyatà bhagavann àryo dharmavinayaş? kiyatà bhagavann anàryo dharmavinaya ity ucyate?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte ÷ràvakàş pratyekabuddhà bodhisattvà÷ ca mahàsattvà÷ ca tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà ràgena na saüyuktà na visaüyuktà, doùeõa na saüyuktà na visaüyuktà, mohena na saüyuktà na visaüyuktà, satkàyadçùñyà na saüyuktà na visaüyuktà, vicikitsayà na saüyuktà na visaüyuktàş, ÷ãlavrataparàmar÷ena na saüyuktà na visaüyuktàş, kàmaràgavyàpàdair na saüyuktà na visaüyuktà, råparàgàråpyaràgair na saüyuktà na visaüyuktà, avidyayà na saüyuktà na visaüyuktà, mànena na saüyuktà na visaüyuktà, #<(PSP_5:159)># auddhatyena na saüyuktà na visaüyuktàş, prathamena dhyànena na saüyuktà na visaüyuktà, dvitãyena dhyànena tçtãyena dhyànena, caturthena dhyànena na saüyuktà na visaüyuktà, maitryà karuõayà muditayopekùayà na saüyuktà na visaüyuktàş, àkà÷ànantyàyatanena vij¤ànànantyàyatanenàkiücanyàyatanena naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanena na saüyuktà na visaüyuktàş, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeõa na saüyuktà na visaüyuktà, àryasatyaiş ÷ånyatànimittàpraõihitair na saüyuktà na visaüyuktàş, aùñavimokùair navànupårvavihàrasamàpattibhiş pa¤cabhir abhij¤àbhir na saüyuktà na visaüyuktàş, samàdhibhidhàraõãmukhair na saüyuktà na visaüyuktàş, dànapàramitayà na saüyuktà na visaüyuktàş, ÷ãlapàramitayà kùàntipàramitayà vãryapàramitayà dhyànapàramitayà, praj¤àpàramitayà na saüyuktà na visaüyuktàş, adhyàtma÷ånyatayà na saüyuktà na visaüyuktà, bahirdhà÷ånyatayà na saüyuktà na visaüyuktà, adhyàtmabahirdhà÷ånyatayà na saüyuktà na visaüyuktà, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayà na saüyuktà na visaüyuktàş, da÷abhis tathàgatabalair na saüyuktà na visaüyuktàş, caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷àbhir àveõikair buddhadharmair na saüyuktà na visaüyuktàş, saüskçtadhàtàv asaüskçtadhàtau na saüyuktà na visaüyuktàş. tat kasya hetoş? tathà hi sarvadharmà aråpiõo 'nidar÷anà apratighà ekalakùaõà yad utàlakùaõàş, te aråpiõo 'råpibhiş sàrdhaü na saüyuktà và na visaüyuktà
và, anidar÷anà nidar÷anaiş sàrdhaü na saüyuktà và na visaüyuktà và, apratighà apratighaiş sàrdhaü na saüyuktà và na visaüyuktà và, alakùaõà alakùaõaiş sàrdhaü na saüyuktà và na visaüyuktà và. iti vipakùapratipakùayor vipratipattiş

imà subhåte 'råpiõo 'nidar÷anà apratighà ekalakùaõà yad utàlakùaõà pàramità bodhisattvànàü mahàsattvànàü yatra bodhisattvair mahàsattvaiş ÷ikùitavyaü, yatra ÷ikùitvà na kasyacid dharmasya lakùaõam upalabhyate.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: na punar bhagavan råpalakùaõe ÷ikùitavyaü na vedanàlakùaõe na saüj¤àlakùaõe na saüskàralakùaõe na vij¤ànalakùaõe ÷ikùitavyaü, na cakùuş÷rotraghràõajihvàkàyamanolakùaõe ÷ikùitavyaü, na råpa÷abdagandharasaspraùñavyadharmalakùaõe ÷ikùitavyaü, na pçthivãdhàtulakùaõe ÷ikùitavyaü, nàbdhàtulakùaõe na tejodhàtulakùaõe na vàyudhàtulakùaõe nàkà÷adhàtulakùaõe #<(PSP_5:160)># na vij¤ànadhàtulakùaõe ÷ikùitavyaü, na dànaparamitàlakùaõe ÷ikùitavyaü, na ÷ãlapàramitàlakùaõe na kùàntipàramitàlakùaõe na vãryapàramitàlakùaõe na dhyànapàramitàlakùaõe na praj¤àpàramitàlakùaõe ÷ikùitavyaü, nàdhyàtma÷ånyatàlakùaõe na bahirdhà÷ånyatàlakùaõe nàdhyàtmabahirdhà÷ånyatàlakùaõe na yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàlakùaõe ÷ikùitavyaü, na prathamadhyànalakùaõe ÷ikùitavyaü, na dvitãyadhyànalakùaõe na tçtãyadhyànalakùaõe na caturthadhyànalakùaõe ÷ikùitavyaü, na mahàmaitrãlakùaõe na mahàkaruõàlakùaõe na muditàlakùaõe nopekùàlakùaõe ÷ikùitavyaü, nàkà÷ànantyàyatanalakùaõe na vij¤ànànantyàyatanalakùaõe nàkiücanyàyatanalakùaõe naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanalakùaõe ÷ikùitavyaü, na smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgalakùaõe ÷ikùitayaü, na ÷ånyatànimittàpraõihitalakùaõe ÷ikùitavyaü, nàryasatyalakùaõe ÷ikùitavyaü, nàùñavimokùalakùaõe ÷ikùitavyaü, na navànupårvavihàrasamàpattilakùaõe ÷ikùitavyaü, nàbhij¤àlakùaõe ÷ikùitavyaü, na samàdhilakùaõe ÷ikùitavyaü, na dhàraõãmukhalakùaõe ÷ikùitavyaü, na da÷atathàgatabalalakùaõe ÷ikùitavyaü, na caturvai÷àradyalakùaõe ÷ikùitavyaü, na catuşpratisaüvillakùaõe ÷ikùitavyaü, na yàvad aùñàda÷àveõikabuddhadharmalakùaõe
÷ikùitavyaü, na duşkhàryasatyalakùaõe ÷ikùitavyaü, na samudayàryasatyalakùaõe ÷ikùitavyaü, na nirodhàryasatyalakùaõe ÷ikùitavyaü, na màrgàryasatyalakùaõe ÷ikùitavyaü, nàrye 'smin dharmavinaye lakùaõe ÷ikùitavyaü, nànulomapratilomapratãtyasamutpàdalakùaõe ÷ikùitavyaü, na saüskçtadhàtulakùaõe ÷ikùitavyaü, nàsaüskçtadhàtulakùaõe ÷ikùitavyam.

subhåtir àha: yadi bhagavann eteùàü dharmàõàü lakùaõe na ÷ikùitavyaü, kathaü bhagavan na ÷ikùitvà bodhisattvo mahàsattvo dharmàõàü dharmalakùaõe ÷ràvakapratyekabuddhabhåmim atikramiùyati? ÷ràvakapratyekabudddhabhåmim anatikramya kathaü bodhisattvaniyàmam avakramiùyati? bodhisattvaniyàmam anavakramya kathaü sarvàkàraj¤atàm anupràpsyati? sarvàkàraj¤atàm ananupràpya kathaü dharmacakraü pravartayiùyati? dharmacakram apravartya kathaü sattvàn saüsàràt parimocayiùyati ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và buddhayànena và?
#<(PSP_5:161)>#

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yadi subhåte kasyacid dharmasya lakùaõaü syàt, tadà bodhisattvena mahàsattvena lakùaõe ÷ikùitavyaü syàd, yasmàt tarhi sarvadharmà alakùaõà aråpiõo 'nidar÷anà apratighà ekalakùaõà yad utàlakùaõàs tasmàt tad bodhisattvena mahàsattvena nàpi lakùaõe ÷ikùitavyam. tat kasya hetoş? yadi pårvaü lakùaõam abhaviùyat pa÷càd alakùaõaü na bhaved, yasmàt tarhi subhåte pårvam eva te sarvadharmà alakùaõàs tasmàt tarhy apy alakùaõàs, tasmàd bodhisattvena mahàsattvena nàpi lakùaõe ÷ikùitavyaü, nàpy alakùaõe ÷ikùitavyam. tat kasya hetoş? utpàdàd và tathàgatànàm anutpàdàd và tathàgatànàü sthita evaiùa lakùaõadhàtuş.
iti lakùaõe vipratipattiş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavann alakùaõàş sarvadharmà na vilakùaõàş, ekalakùaõà yad utàlakùaõàs, tat kathaü bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanà bhavati? na hi bhagavann avibhàvya praj¤àpàramitàü bodhisattvena mahàsattvena ÷akyà ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và atikramitum, anatikramya ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và na ÷akyo bodhisattvena mahàsattvena bodhisattvaniyàmam avakramituü, bodhisattvaniyàmam anavakramya na ÷akyànutpattikair dharmaiş kùàntir utpàdayitum, anutpattikair dharmaiş kùàntim anutpàdya na ÷akyà bodhisattvàbhij¤à utpàdayituü, bodhisattvàbhij¤ànutpàdya na ÷akyaü buddhakùetraü pari÷odhayituü, buddhakùetram apari÷odhya na ÷akyàş sattvàn paripàcàyituü, sattvàn aparipàcya na ÷akyà sarvàkàraj¤atàm anupràptuü, sarvàkàraj¤atàm ananupràpya na ÷akyaü dharmacakraü pravartayituü, dharmacakram apravartya na ÷akyàş sattvàş srotaàpattiphale pratiùñhàpayituü, na sakçdàgàmiphale nànàgàmiphale nàrhattve pratiùñhàpayituü, na pratyekabodhau pratiùñhàpayituü, nànuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayituü, nàpi ÷akyàş sattvà dànamaye puõyakriyàvaståni pratiùñhàpayituü, na ÷ãlamaye puõyakriyàvaståni pratiùñhàpayituü, na bhàvanàmaye puõyakriyàvaståni pratiùñhàpayitum.
evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: evam etat subhåte evam etat, alakùaõàş subhåte sarvadharmà na vilakùaõàş.
#<(PSP_5:162)>#

subhåtir àha: katham alakùaõasya dharmasya praj¤àpàramitàbhavanà bhavati?

bhagavàn àha: na subhåte praj¤àpàramitàbhàvanà bodhisattvasya mahàsàttvasyaikalakùaõà anekalakùaõà, alakùaõà bhàvanà bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanà bhavati.

subhåtir àha: kathaü bhagavann alakùaõà bhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà bhavati?

bhagavàn àha: sarvadharmabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà bhavati.

subhåtir àha: kathaü bhagavan sarvadharmabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà bhavati?

bhagavàn àha: råpabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, cakùurbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, evaü ÷rotraghràõajihvàkàyamanobhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, råpabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, evaü ÷abdagandharasaspraùñavyadharmabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, cakùurvij¤ànabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, cakùuşsaüspar÷abhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, cakùuşsaüspar÷apratyayavedanàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, evaü ÷rotraghràõajihvàkàyamanovij¤ànabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, manaşsaüspar÷abhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, manaşsaüspar÷apratyayavedanàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, pçthivãdhàtubhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, abdhàtubhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà tejodhàtubhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, vàyudhàtubhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, àkà÷adhàtubhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, vij¤ànadhàtubhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, pratãtyasamutpàdabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, avidyàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, saüskàrabhàvanàvibhàvanà, vij¤ànabhàvanàvibhàvanà, nàmaråpabhàvanàvibhàvanà, ùaóàyatanabhàvanà vibhàvanà, spar÷abhàvanà vibhàvanà, vedanàbhàvanà vibhàvanà, tçùõàbhàvanàvibhàvanà, upàdànabhàvanàvibhàvanà, bhavabhàvanàvibhàvanà, jàtibhàvanàvibhàvanà, jaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, àyåhaniryåhabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, prathamadhyànabhavanàvibhàvanà #<(PSP_5:163)># praj¤àpàramitàbhàvanà, dvitãyadhyànabhàvanàvibhàvanà tçtãyadhyànabhàvanàvibhàvanà caturthadhyànabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, maitrãbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, karuõàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, muditàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, upekùàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, àkà÷ànantyàyatanabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, vij¤ànànantyàyatanabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, àkiücanyàyatanabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, buddhànusmçtibhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, dharmànusmçtibhàvanàvibhàvanà, saüghànusmçtibhàvanàvibhàvanà, ÷ãlànusmçtibhàvanàvibhàvanà, tyàgànusmçtibhàvanàvibhàvanà, devànusmçtibhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, upàyànusmçtibhàvanàvibhàvanà, anupàyànusmçtibhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, anityasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà duùkhasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, anàtmasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, àtmasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, sattvasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, jãvasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, jantusaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, poùasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, puruùasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, pudgalasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, manujasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, mànavasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, kàrakasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, vedakasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, jànakasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, pa÷yakasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, nityànityasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, ÷ubhà÷ubhasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà, duşkhàduşkhasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà ÷àntà÷àntasaüj¤àbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà,
smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàryàùñàïgamàrgabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, ÷ånyatànimittàpraõihitabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, aùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattibhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, savitarkasavicàrasamàdhyavitarkàvicàrasamàdhibhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, duùkhàryasatyabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, samudayàryasatyabhàvanàvibhàvanà, nirodhàryasatyabhàvanàvibhàvanà, màrgàryasatyabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, duùkhàryasatyaj¤ànabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, samudayàryasatyaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, nirodhàryasatyaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, màrgàryasatyaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, kùayaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, anutpàdaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, #<(PSP_5:164)># dharmaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, anvayaj¤ànabhàvanàvibhavanà, àtmaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, saüvçtij¤ànabhàvanàvibhàvanà, parijayaj¤ànabhàvanàvibhàvanà, yathàrutaj¤ànabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, dànapàramitàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, ÷ãlapàramitàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, kùàntipàramitàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, vãryapàramitàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, dhyànapàramitàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, praj¤àpàramitàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, adhyàtma÷ånyatàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, bahirdhà÷ånyatàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, adhyàtmabahirdhà÷ånyatàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, abhij¤àbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, da÷atathàgatabalabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, caturõàü vai÷àradyànàü bhàvanàvibhàvanà, catasçõàü pratisaüvidàü bhàvanàvibhàvanà, aùñàda÷àveõikabuddhadharmàõàü bhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, samàdhidhàraõãmukhànàü bhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, mahàkaruõàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, srotaàpattiphalabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, sakçdàgàmiphalabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, anàgàmiphalabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, arhattvaphalabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, pratyekabodhibhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, sarvàkàraj¤atàbhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà, sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan råpabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà? vedanà saüj¤à saüskàràş, kathaü vij¤ànabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà? evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş bodhipakùyà dharmà àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà mahàkaruõà sarvàkàraj¤atà, àtmasattvajãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakaş nityànityasukhaduùkha÷àntà÷ànta÷ubhà÷ubhaş, srotaàpattiphalaü #<(PSP_5:165)># sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaphalaü pratyekabodhir yàvat kathaü bhagavan sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõabhàvanàvibhàvanà praj¤àpàramitàbhàvanà?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpaü bhàva iti na bhàvayati, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü bhàva iti na bhàvayati. tat kasya hetoş? nàsti subhåte bhàvasaüj¤inaş praj¤àpàramitàbhàvanà, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni sarvapàramitàş sarva÷ånyatà bodhipakùyà dharmà àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàş sarvàkàraj¤atà bhàva iti na bhàvayati, ràgadoùamohà bhàva iti na bhàvayati, anu÷ayaparyutthànàni bhàva iti na bhàvayati. tat kasya hetoş? nàsti subhåte bhàvasaüj¤inaş praj¤àpàramitàbhàvanà, nàsti subhåte bhàvasaüj¤ino dànapàramitàbhàvanà, ÷ãlapàramitàkùàntipàramitàvãryapàramitàdhyànapàramitàpraj¤àpàramitàbhàvanà. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bhàve eùo 'ham iti saüj¤à, dàne ÷ãle kùàntau vãrye dhyàne, praj¤àyàm eùo 'ham iti saüj¤à, yo dvàbhyàm antàbhyàü saktas tasya nàsti vimokùo, nàsti subhåte bhàvasaüj¤inaş smçtyupasthànabhàvanà na samyakprahàõabhàvanà narddhipàdabhàvanà nendriyabhàvanà na balabhàvanà na bodhyaïgabhàvanà nàryàùñàïgamàrgabhàvanà na duşkhàryasatyabhàvanà na samudayàryasatyabhàvanà na nirodhàryasatyabhàvanà na màrgàryasatyabhàvanà na ÷ånyatàbhàvanà nànimittabhàvanà nàpraõihitabhàvanà nàpramàõadhyànàråpyasamàpattibhàvanà nàùñavimokùabhàvanà na navànupårvavihàrasamàpattibhàvanà na sarva÷ånyatàbhàvanà na samàdhidhàraõãmukhabhàvanà nàbhij¤àbhàvanà na da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmabhàvanà na mahàkaruõàbhàvanà na sarvàkàraj¤atàbhàvanà. tat kasya hetoş? tathà hi sa bhàve saktaş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: tat kim iti bhagavan bhàvaş? kim ity abhàvaş?

bhagavàn àha: dvayaü subhåte bhàvaş, advayam abhàvaş.

subhåtir àha: kim iti bhagavan dvayaü? kim ity advayam?

bhagavàn àha: råpasaüj¤inaş subhåte dvayaü, vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànasaüj¤ino dvayaü, cakùuşsaüj¤inaş, evaü ÷rotraghràõajihvàkàyamanaşsaüj¤inaş, råpasaüj¤inaş, evaü ÷abdagandharasaspraùñavyadharmasaüj¤inaş, #<(PSP_5:166)># cakùurvij¤ànasaüj¤ina÷ cakùuşsaüspar÷asaüj¤ina÷ cakùuşsaüspar÷apratyayavedanàsaüj¤inaş, evaü ÷rotraghràõajihvàkàyamanovij¤ànasaüj¤ino manaşsaüspar÷asaüj¤ino manaşsaüspar÷apratyayavedanàsaüj¤inaş, pçthivãdhàtusaüj¤inaş, evam abdhàtutejodhàtuvàyudhàtvàkà÷adhàtuvij¤ànadhàtusaüj¤inaş pratãtyasamutpàdasaüj¤inaş avidyàsaüj¤inaş, evaü saüskàravij¤ànanàmaråpaùaóàyatanaspar÷avedanàtçùõopàdànabhavajàtijaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsasaüj¤inaş, pàramitàsaüj¤inaş, sarva÷ånyatàsaüj¤inaş, bodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhasaüj¤inaş, ÷ånyatànimittàpraõihitasaüj¤inaş, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmasaüj¤inaş, srotaàpannasaüj¤inaş, sakçdàgàmyanàgàmyarhatsaüj¤inaş, pratyekabuddhasaüj¤ino bodhisattvasaüj¤ino 'nuttarasamyaksaübuddhasaüj¤inaş, saüskçtadhàtusaüj¤ino 'saüskçtadhàtusaüj¤ino, yàvat subhåte sarvasaüj¤ino dvayaü, yàvad asarvasaüj¤ino 'dvayaü, yàvad dvayaü tàvad bhàvo, yàvad bhàvaü tàvat saüskàrà, yàvat saüskàràs tàvat sattvà na parimucyante jàtyà jarayà vyàdhinà maraõena ÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsaiş. tad anena subhåte paryàyeõaivaü veditavyaü, nàsti dvayasaüj¤ino dànaü, nàsti ÷ãlaü nàsti kùàntir nàsti vãryaü nàsti dhyànaü nàsti praj¤à nàsti màrgo nàsti j¤ànaü nàsty abhisamayo nàsty anta÷o 'nulomikã kùàntiş. kutaş punà råpasya parij¤à, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, kuto vij¤ànasya parij¤à, kutaş
skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàïgànàü parij¤à, kutaş pàramitànàü parij¤à, kutaş ÷ånyatàmukhànàü parij¤à, kutaş saptatriü÷adbodhipakùyàõàü dharmàõàü parij¤à, kutaş àryasatyàpramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàü parij¤à, kutaş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàü parij¤à, kutaş sarvàkàraj¤atàyàş parij¤à yasya nàsti màrgabhàvanà, kutas tasya srotaàpattiphalaü, kutas tasya sakçdàgàmiphalaü, kutas tasyànàgàmiphalaü, kutas tasyàrhatvaphalaü, kutas tasya pratyekabuddhatvaü, kutas tasya sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõam.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavan bhàvasaüj¤ina ànulomikã kùàntir nàsti kutaş punaş pràptiş kuto 'bhisamayaş? kiü punar bhagavann abhàvasaüj¤ina ànulomikã kùàntiş? #<(PSP_5:167)># ÷uklavidar÷anàbhåmir và gotrabhåmir và aùñamakabhåmir và dar÷anabhåmir và tanåbhåmir và vãtaràgabhåmir và kçtàvãbhåmir và pratyekabuddhabhåmir và bodhisattvabhåmir và, yà ca màrgabhàvanàm àgamya kle÷àn prajahãta ÷ràvakabhåmipratisaüyuktàn và pratyekabuddhabhåmipratisaüyuktàn và, yaiş kle÷air àvçto bodhisattvaniyàmam avakràmet, bodhisattvaniyàmam avakràman sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàt, sarvàkàraj¤atàm anupràpnuvan sarvavàsanànusaüdhikle÷àn prajahãta. punar bhagavan nàbhàvasaüj¤inaş kasyacid dharmasya sthànaü và nirodho và utpàdo và bhavati, na cànutpàdyainàn dharmàn sarvàkàraj¤atànupràptum.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: evam etat subhåte evam etan, nàbhàvasaüj¤ina ànulomikã kùàntir, na ÷uklavidar÷anàbhåmir na gotrabhåmir nàùñamakabhåmir na dar÷anabhåmir na tanåbhåmir na vãtaràgabhåmir na kçtàvãbhåmir na pratyekabuddhabhåmir na bodhisattvabhåmir, na sà màrgabhàvanàyàü màrgabhàvanàm àgamya kle÷àn prajahãta ÷ràvakabhåmipratisaüyuktàn và pratyekabuddhabhåmipratisaüyuktàn và, yaiş kle÷air àvçto bodhisattvaniyàmam avakràmet, bodhisattvaniyàmam avakràman sarvàkàraj¤atàm anupràpnuyàt, sarvàkàraj¤atàm anupràpnuvan sarvavàsanànusaüdhikle÷àn prajahãta.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato bhàvasaüj¤à và bhàvaty abhavasaüj¤à và, råpasaüj¤à và vedanàsaüj¤à và saüj¤àsaüj¤à và saüskàrasaüj¤à và vij¤ànasaüj¤à và, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasaüj¤à và pratãtyasamutpàdàïgasaüj¤à và pàramitàsaüj¤à và sarva÷ånyatàsaüj¤à và bodhipakùyadharmàryasatyasaüj¤à và pramàõadhyànàråpyavimokùasamàdhisamàpattisaüj¤à và dhàraõãmukhasaüj¤à và ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmasaüj¤à và, ràgasaüj¤à và ràgaprahàõasaüj¤à và doùasaüj¤à và doùaprahàõasaüj¤à và mohasaüj¤à và mohaprahàõasaüj¤à và, avidyàsaüj¤à vàvidyàprahàõasaüj¤à và saüskàrasaüj¤à và saüskàraprahàõasaüj¤à và vij¤ànasaüj¤à và vij¤ànaprahàõasaüj¤à và nàmaråpasaüj¤à và nàmaråpaprahàõasaüj¤à và ùaóàyatanasaüj¤à và ùaóàyatanaprahàõasaüj¤à và spar÷asaüj¤à và spar÷aprahàõasaüj¤à và vedanàsaüj¤à và vedanàprahàõasaüj¤à và #<(PSP_5:168)># tçùõàsaüj¤à và tçùõàprahàõasaüj¤à vopàdànasaüj¤à vopàdànaprahàõasaüj¤à và bhavasaüj¤à và bhavaprahàõasaüj¤à và jàtisaüj¤à và jàtiprahàõasaüj¤à và jaràmaraõasaüj¤à và jaràmaraõaprahàõasaüj¤à và, ÷okaparidevasaüj¤à và ÷okaparidevaprahàõasaüj¤à và duùkhasaüj¤à và duùkhaprahàõasaüj¤à và daurmanasyopàyàsasaüj¤à và daurmanasyopàyàsaprahàõasaüj¤à và, duşkhasaüj¤à và duşkhaprahàõasaüj¤à và samudayasaüj¤à và samudayaprahàõasaüj¤à và nirodhasaüj¤à và nirodhaprahàõasaüj¤à và màrgasaüj¤à và màrgaprahàõasaüj¤à và, sarvàkàraj¤atàsaüj¤à và sarvàkàraj¤atàprahàõasaüj¤à và sarvavàsanànusaüdhikle÷asaüj¤à và sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõasaüj¤à và.

bhagavàn àha: na subhåte, naitat subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carataş kvacid dharme bhàvasaüj¤à vàbhàvasaüj¤à và, eùaiva subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyànulomikã kùàntir yatra nàsti bhàvasaüj¤à vàbhàvasaüj¤à và, eùaivàsya màrgabhàvanà yatra nàsti bhàvasaüj¤à nàbhàvasaüj¤à, etad evàsya phalaü yatra nàsti bhàvasaüj¤à nàbhàvasaüj¤à. abhàvaş khalu punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya màrgaş, abhàva÷ caivàbhisamayas, tad anenàpi subhåte paryàyeõaivaü veditavyam, abhàvasvabhàvàş sarvadharmàş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavann abhàvasvabhàvàş sarvadharmàş, kathaü bhagavann abhàvasvabhàvàş sarvadharmàs tathàgatenàbhisaübuddhàş, yeùàm abhisaübodhàya sarvadharmeùu ca va÷avartità visayavartità cànupràptà?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: ihàhaü subhåte pårvaü bodhisattvacaryàü caran ùañsu pàramitàsu caran viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya vyahàrùaü, yàvac caturthaü dhyànam upasaüpadya vyahàrùaü, teùà¤ ca dhyànànàü dhyànàïgànàü ca nimittam anudgçhõaüs tai÷ ca dhyànair dhyànàïgai÷ ca na manye, dhyànàni dhyànàïgàni ca nàsvàdayàmi, dhyànàni dhyànàïgàni ca nopalabhe. so 'han tàni catvàri dhyànàny àkàravi÷uddhàny upasaüpadyotsàhaü dhyànaü vipàkaü kçtvà vàbhij¤àj¤ànasàkùàtkriyàyai cittam abhinirõàmayàmi, divya÷rotraj¤ànasàkùàtkriyàyai, cetaşparyàyaj¤ànasàkùàtkriyàyai, pårvanivàsànusmçtij¤ànasàkùàtkriyàyai, divyacakùurj¤ànasàkùàtkriyàyai #<(PSP_5:169)># cittam abhinirõàmayàmi, so 'han tàsàü sàkùàtkriyànàü nimittam anudgçhõaüs tàbhir abhij¤àbhir na manye, tà÷ ca paücàbhij¤à nàsvàdayàmi nopalabhe, so 'han tàş pa¤càbhij¤à àkà÷asamàş pa÷yàmi samàpadye, so 'haü punaş subhåte ekalakùaõasamàyuktayà praj¤ayànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya yàvad idaü duùkhaü, ayaü duşkhasamudayaş, ayaü duşkhanirodhaş, iyaü duşkhanirodhagàminã pratipad iti, da÷abhis tathàgatabalaiş samanvàgata÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmaiş samanvàgataş sattvàüs triùu rà÷iùu vyàkaromi.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavaüs tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhenàbhàvasvabhàvàni catvàri dhyànàny utpàditàni ùaó abhij¤à utpàditàş sattvàsattayà ca sattvàs triùu rà÷iùu vyàkçtàş?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: sacet subhåte kàmànàü và pàpakànàm aku÷alànàü dharmàõàü svabhàvo và bhàvo vàbhàvo và bhaviùyan, nàhaü subhåte pårvaü bodhisattvacaryàü caran nàbhàvasvabhàvàn pàpakàn aku÷alàn dharmàn viditvà prathamaü dhyànam upasaüpadya vyahàrùaü, yasmàt tarhi subhåte kàmànàü svabhàvo vàbhàvo và bhàvo và nàsti, pàpakànàm aku÷alànàü dharmàõàü svabhàvo vàbhàvo và bhàvo và nàsty anyatràbhàvasvabhàvàt, tasmàd ahaü pårvaü bodhisattvacaryàü caran viviktaü kàmair viviktaü pàpakair aku÷alair dharmaiş savitarkaü savicàraü vivekajaü prãtisukhaü prathamaü dhyànam upasaüpadya vyahàrùaü, evaü yàvac caturthaü dhyànam upasaüpadya vyahàrùam. sacet subhåte abhij¤ànàü svabhàvo vàbhàvo và bhàvo và abhaviùyan, nàhaü subhåte sarvàbhij¤à abhàvasvabhàvà iti viditvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsye yàvat sattvàüs tribhyo rà÷ibhyo na vyupa÷amayiùye, yasmàt tarhi subhåte sarvàbhij¤ànàü svabhàvo vàbhàvo và bhàvo và nàsty anyatràbhàvasvabhàvàt, tasmàt tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş sarvàbhij¤à abhàvasvabhàvà iti viditvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhaş syàü, sattvà÷ ca triùu rà÷iùu vyàkçtàş.
iti bhàvanàyàü vipratipattiş
#<(PSP_5:170)>#
ity uktà vipratipattayaş
ity ukto mårdhàbhisamayaş

àryapa¤caviü÷atisàhasrikàyàü bhagavatyàü praj¤àpàramitàyàm abhisamayàlaükàrànusàreõa saü÷odhitàyàü mårdhàbhisamayàdhikàraş ÷ikùàpari÷uddhiparivartaş pa¤camaş
