Pancavimsatisahasrika Prajnaparamita, IV = PSP_4
Based on the edition by Takayasu Kimura: Pa¤caviü÷atisàhasrikà Praj¤àpàramità IV. 
Tokyo : Sankibo Busshorin 1990.


Input by Klaus Wille, G”ttingen
(December 2006)



REFERENCE SYSTEM:
PSP_nn:n = Pancavimsatisahasrika Prajnaparamita_Vol.:Page

#<...># = BOLD



___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. 
                                       
Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:
                                       
description             character  =ASCII   
                                       
long a                  à             224   
long A                  â             226   
long i                  ã             227   
long I                  ä             228   
long u                  å             229   
long U                  æ             230   
vocalic r               ç             231   
vocalic R               è             232   
long vocalic r          é             233   
vocalic l               ë             235   
long vocalic l          í             237   
velar n                 ï             239   
velar N                 ğ             240   
palatal n               ¤             164   
palatal N               ¥             165   
retroflex t             ñ             241   
retroflex T             ò             242   
retroflex d             ó             243   
retroflex D             ô             244   
retroflex n             õ             245   
retroflex N             ö             246   
palatal s               ÷             247   
palatal S               ø             248   
retroflex s             ù             249   
retroflex S             ú             250   
anusvara                ü             252   
capital anusvara        ı             253   
visarga                 ş             254   

long e                  ¹             185   
long o                  º             186   
l underbar              ×             215   
r underbar              Ÿ             159   
n underbar              ­             173   
k underbar              É             201   
t underbar              Â             194   
                                       
Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.             

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings 
and formats see:
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdiac.pdf
and
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdias.pdf
___________________________________________________________________





#<(PSP_4:1)>#
Pa¤caviü÷atisàhasrikà Praj¤àpàramità IV

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: asatpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: àkà÷àsattàü subhåte upàdàya.
subhåtir àha: samatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmànupalabdhisamatàm upàdàya.
subhåtir àha: vivekapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: atyanta÷ånyatàm upàdàya.
subhåtir àha: anavamardanãyapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: apadapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: anàmà÷arãratàm upàdàya.
subhåtir àha: àkà÷apàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: à÷vàsapra÷vàsànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: apravyàhàrapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: vitarkavicàrànupalabdhàm upàdàya.
subhåtir àha: anàmapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: agamanapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàõàm agamanatàm upàdàya.
subhåtir àha: asaühàryapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàgràhyatàm upàdàya.
subhåtir àha: akùayapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàõàm atyantakùayakùãõatàm upàdàya.
#<(PSP_4:2)>#
subhåtir àha: anutpattipàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàõàm anutpàdànirodhatàm upàdàya.
subhåtir àha: akàrakapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: kàrakànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: ajànakapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: jànakànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: asaükràntipàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: cyutyupapattyanupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: avinayapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàõàü prakçtyavinayatàm upàdàya.
subhåtir àha: svapnapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: svapnadar÷inànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: prati÷rutkàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: ghoùodàrànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: pratibhàsapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: bimbhapratibimbhànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: marãcipàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: udakaskandhànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: màyàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: tannimittànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: asaükle÷apàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: kle÷asvabhàvànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: avyavadànapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: kliùñasattvànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: anupalepapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: àkà÷ànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: aprapa¤capàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvaprapa¤casamudghàtatàm upàdàya.
subhåtir àha: amananàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvamananàsamudghàtatàm upàdàya.
#<(PSP_4:3)>#
subhåtir àha: acalapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: dharmadhàtusthitiü subhåte upàdàya. iti sarvaj¤atàkàràş
subhåtir àha: viràgapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: viràgànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: asthànapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàvikalpanatàm upàdàya.
subhåtir àha: ÷àntapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàõàm avitathatàbhisaübodhanatàm upàdàya.
subhåtir àha: aràgapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: ràgànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: adoùapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: doùàsadbhåtatàm upàdàya.
subhåtir àha: amohapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: mohàndhakàravidhamanatàm upàdàya.
subhåtir àha: nişkle÷apàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: parikalpàsattàm upàdàya.
subhåtir àha: nişsattvapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sattvànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: apramàõapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàsamutthànatàm upàdàya.
subhåtir àha: antadvayànupagamapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: atyantànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: asaübhinnapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàsaübhedatàm upàdàya.
subhåtir àha: aparàmçùñapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: ÷ràvakabhåmipratyekabuddhabhåmisamatikramatàm upàdàya.
#<(PSP_4:4)>#
subhåtir àha: avikalpapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: avikalpànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: aprameyapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàpramàõànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: asaïgapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàõàm àkà÷asvabhàvasamatàm upàdàya.
subhåtir àha: anityapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmàõàm avinà÷itàm upàdàya.
subhåtir àha: duùkhapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmànadhyavasàyadharmayogatàm upàdàya.
subhåtir àha: ÷ånyapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvanişphalàrthatàm upàdàya.
subhåtir àha: anàtmapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmànabhive÷atàm upàdàya.
subhåtir àha: alakùaõapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmànimittatàm upàdàya.
subhåtir àha: adhyàtma÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: adhyàtmikadharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: bahirdhà÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: bahirdhàdharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: adhyàtmabahirdhà÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: adhyàtmabahirdhàdharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: ÷ånyatà÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: ÷ånyatà÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: mahà÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: mahà÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
#<(PSP_4:5)>#
subhåtir àha: paramàrtha÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: paramàrtha÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: saüskçta÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: saüskçta÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: asaüskçta÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: asaüskçta÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: atyanta÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: atyanta÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: anavaràgra÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: anavaràgra÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: anavakàra÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: anavakàra÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: prakçti÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: prakçti÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: sarvadharma÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: svalakùaõa÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: svalakùaõaviviktatàm upàdàya.
subhåtir àha: anupalambha÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: triùv adhvasu trayàõàm adhvanàm anupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: abhàvasvabhàva÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
#<(PSP_4:6)>#
bhagavàn àha: abhàvasvabhàva÷ånyatànupalabdhitàm upàdàya. iti màrgaj¤atàkàràş
subhåtir àha: smçtyupasthànapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: kàyavedanàcittadharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: samyakprahàõapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: aku÷alaku÷aladharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: çddhipàdapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: chandavãryacittamãmàüsànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: indriyapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: ÷raddhàdyanupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: balapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: pa¤cabalànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: bodhyaïgapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: saptabodhyaïgànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: màrgapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: àryàùñàïgamàrgànupalabdhitàm upàdàya.
ity àkàràş sarvaj¤atàmàrgàdhiùñhànàş
subhåtir àha: ÷ånyatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: dçùñikçtànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: ànimittapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: vitarkànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: apraõihitapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: praõidhàõànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: aùñavimokùapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: aùñavimokùànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: navànupårvavihàrasamàpattipàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: navànupårvavihàrasamàpattyanupalabdhitàm upàdàya.
#<(PSP_4:7)>#
subhåtir àha: catuşsatyapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: samudayanirodhànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: dànapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: màtsaryànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: ÷ãlapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: dauş÷ãlyànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: kùàntipàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: vyàpàdànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: vãryapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: kau÷ãdyànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: dhyànapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: vikùepànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: praj¤àpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: dauùpraj¤ànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: upàyapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: anupàyànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: praõidhànapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: apraõidhànànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: balapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: daurbalyànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: j¤ànapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: aj¤ànànupalabdhitàm upàdàya.
ity àkàrà màrgaj¤atàdhiùñhànàş
subhåtir àha: da÷abalapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmànupalabdhitàm upàdàya.
subhåtir àha: vai÷àradyapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: màrgaj¤atànavalãnatàm upàdàya.
subhåtir àha: pratisaüvitpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvatraj¤ànàsaïgàpratighàtitàm upàdàya.
#<(PSP_4:8)>#
subhåtir àha: àveõikabuddhadharmapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmasamatikramatàm upàdàya.
subhåtir àha: tathatàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvabuddhabhàùitatathatàm upàdàya.
subhåtir àha: svayaübhåpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmava÷avartitàm upàdàya.
subhåtir àha: buddhadharmapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità.
bhagavàn àha: sarvadharmasarvàkàràbhisaübodhanatàm upàdàya.

ity àkàràş sarvàkàraj¤atàdhiùñhànàş ity uktà àkàràş

atha khalu ÷akrasya devànàm indrasyaitad abhavat, pårvajinakçtàdhikàràs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, yeùàm iyaü praj¤àpàramità÷rotràvabhàsam àgamiùyati. tathàgatàvaropitaku÷alamålàs te sattvà bhaviùyanti, yeùàm iyaü praj¤àpàramità÷rotràvabhàsam àgamiùyati. kalyàõamitraparigçhãtàs te sattvà bhaviùyanti, yeùàm iyaü praj¤àpàramità÷rotràvabhàsam àgamiùyati. kaş punar vàdo ya udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, udgçhya dhàrayitvà vàcayitvà paryavàpya tathatvàya pratipatsyante, bahubuddhaparyupàsitàs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti. ya imàü praj¤àpàramitàü ÷rutvà udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, udgçhya dhàrayitvà vàcayitvà paryavàpya tathatvàya pratipatsyante paripçùñhà÷ ca pårvakà api taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ ca tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş paripra÷nãkçtàş sevità bhajitàş paryupàsitàş, ya imàü praj¤àpàramitàü ÷rutvà nottrasiùyanti na saütrasiùyanti na saütràsam àpatsyante. bahubuddhakoñãùu te dànapàramitàyàü caritàş, evaü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü bahubuddhakoñãùu te praj¤àpàramitàyàü #<(PSP_4:9)># carità, ya imàü praj¤àpàramitàü ÷rutvà nottrasiùyanti na saütrasiùyanti na saütràsam àpatsyante.

atha khalu àyuùmà¤ cchàriputro bhagavantam etad avocat: ye bhagavan kulaputrà và kuladuhitaro và imàm evaü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà nottrasiùyanti na saütrasiùyanti na saütràsam àpatsyante, ÷rutvà ca udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, yathà avinivartanãyà bodhisattvà mahàsattvàs tathà te kulaputràş kuladuhitaro và dhàrayitavyàş. tat kasya hetoş? gambhãrà bhagavan praj¤àpàramità. na khalu pårvam acaritena ùañsu pàramitàsu ÷akyeyaü gambhãrà praj¤àpàramità adhimoktum. ye punar bhagavan kulaputràş kuladuhitaro và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü pratikùeptavyàü maüsyante pårvàntato 'pi taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ ca iyaü gambhãrà praj¤àpàramità pratiksiptà. tat kasya hetoş? tathà hi teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü càsyàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü nàsti ÷raddhà nàsti prasàdo nàsti prema nàsty adhimuktis taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ ca na buddhà và bodhisattvà và pratyekabuddhà và ÷ràvakà và paripra÷nãkçtàş, kathaü dànapàramitàyàü caritavyaü? kathaü ÷ãlapàramitàyàü caritavyaü? katha¤ ca kùàntipàramitàyàü caritavyaü? kathaü vãryapàramitàyàü caritavyaü? kathaü dhyànapàramitàyàü caritavyaü? kathaü praj¤àpàramitàyàü caritavyaü? katham adhyàtma÷ånyatàyàü caritavyaü? kathaü bahirdhà÷ånyatàyàü caritavyaü? kathara adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyàü caritavyaü? yàvat kathaü abhàvasvabhàva÷ånyatàyà¤ caritavyaü? kathaü smçtyupasthànàni bhàvayitavyàni? kathaü samyakprahàõàni? katham çddhipàdàş? katham indriyàõi? kathaü balàni? kathaü bodhyaïgàni? katham àryàùñàïgo màrgo bhàvayitavyaş? katham apramàõadhyànàråpyasamàpattayo bhàvayitavyàş? katham àryasatyàni bhàvayitavyàni? katham aùña vimokùà bhàvayitavyàş? kathaü navànupårvavihàrasamapattayo bhàvayitavyàş? kathaü ÷ånyatànimittàpraõihitàni bhàvayitavyàni? kathaü ùaó abhij¤à bhàvayitavyàş? kathaü samàdhayaş samàpattavyàş? kathaü dhàraõãmukhàni praveùñavyàni? kathaü da÷atathàgatabalàni bhàvayitavyàni? kathaü vai÷àradyàni #<(PSP_4:10)># bhàvayitavyàni? kathaü pratisaüvido bhàvayitavyàş? katham aùñàda÷àveõikà buddhadharmà bhàvayitavyà? iti.

atha khalu ÷akro devànàm indra àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: gambhãrà bhadanta ÷àriputra praj¤àpàramità. kim atrà÷caryaü syàt? ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü pårvànte 'pi nàdhimuktà bodhisattvà mahàsattvàş dànapàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü nàdhimuktàş, adhyàtma÷ånyatàyàü nàdhimuktàş, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü nàdhimuktàş, saptatriü÷adbodhipakùeùu dharmeùv anadhimuktàş, apramàõadhyànàråpyasamàpattiùv anadhimuktàş, ÷ånyatànimittàpraõihiteùv anadhimuktàş, aùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattiùv anadhimuktàş, da÷atathàgatabaleùu caturùu vai÷àradyeùu catasçùu pratisaüvitsu pa¤casv abhij¤àsu nàdhimuktàş, aùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu nàdhimuktàş. ye pratikùipeyur iti nàtrà÷caryam. namaskaromi bhagavatyai praj¤àpàramitàyai sarvaj¤aj¤ànasya sa namaskàraü karoti yaş praj¤àpàramitàyà namaskàraü karoti.

atha khalu bhagavàn ÷akraü devànàm indram etad avocat: evam etat kau÷ikaivam etat. sarvaj¤aj¤ànasya sa namaskàraü karoti, yaş praj¤àpàramitàyà namaskàraü karoti. tat kasya hetoş? ato nirjàtà hi kau÷ika buddhànàü bhagavatàü sarvàkàraj¤atà, sarvàkàraj¤atànirjàtà ca praj¤àpàramità prabhàvyante. sarvaj¤atàü kau÷ikàtikramitukàmena kulaputreõa và kuladuhitrà và praj¤àpàramitàyàü sthàtavyam, evaü màrgaj¤atàyàü sthàtukàmena sarvàkàraj¤atàj¤ànam utpàdayitukàmena sarvavàsanànusaüdhikle÷àn samudghàtayitukàmenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena dharmacakraü pravartayitukàmena kulaputreõa và kuladuhitrà và praj¤àpàramitàyàü sthàtavyam, evaü srotaàpattiphale sattvàn sthàpayitukàmena sakçdàgàmiphale anàgàmiphale arhattve sattvàn sthàpayitukàmena pratyekàyàü bodhau sattvàn pratiùñhàpayitukàmena, anuttaràyàü samyaksaübodhau sattvàn pratiùñhàpayitukàmena, bhikùusaüghaü parikarùayitukàmena iha bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü yogam àpattavyam.
#<(PSP_4:11)>#

evam ukte ÷akro devànàm indro bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü pratiùñhito bhavati? kathaü và yujyate? evaü dhyànapàramitàyàü vãryapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü, kathaü dànapàramitàyàü pratiùñhito bhavati? kathaü và yogam àpadyate? kathaü và praj¤àpàramitàyàü carann adhyàtma÷ånyatàyàü yogam àpadyate yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü yogam àpadyate? kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyà¤ caran saptatriüsadbodhipakùeùu dharmeùu yogam àpadyate? evam apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu. kathaü ÷ånyatànimittàpraõihiteùu yogam àpadyate? evam aùñavimokùeùu navànupårvavihàrasamàpattiùu yogam àpadyate. katham abhij¤àsu yogam àpadyate? evaü da÷asu tathàgatabaleùu caturùu vai÷àradyeùu catasçùu pratisaüvitsu. katham aùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu praj¤àpàramitàyà¤ caran yogam àpadyante bodhisattvo mahàsattvaş?

evam ukte bhagavàn ÷akraü devànàm indram etad avocat: sàdhu sàdhu kau÷ika sàdhu khalu punas tvaü kau÷ika yas tvaü tathàgatam etam arthaü paripra÷nãkartavyaü manyase. idam api te kau÷ika buddhànubhàvena pratibhànam utpannam. tena hi kau÷ika ÷çõu sàdhu ca suùñhu ca manasikuru bhàùiùye 'haü te. iti catvàraş prayoktàkàraş

iha kau÷ika bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpe na tiùñhati, yadà råpe na tiùñhati tadà råpe na yogam àpadyate, vedanàsaüj¤àsaüskàreùu, vij¤àne na tiùñhati yadà vij¤àne na tiùñhati tadà vij¤àne na yogam àpadyate. cakùuùi na tiùñhati, evaü ÷rotre ghràõe jihvàyàü kàye manasi na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. råpe na tiùñhati, evaü ÷abde gandhe rase spraùñavye dharmeùu na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. cakùurvij¤àne na tiùñhati, cakùuşsaüspar÷e na tiùñhati, cakùuşsaüspar÷apratyayavedayite na tiùñhati, evaü ÷rotraghràõajihvàkàye manovij¤àne na tiùñhati, manaşsaüspar÷e na tiùñhati, manaşsaüspar÷apratyayavedayite na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. pçthivãdhàtau na tiùñhati, evam abdhàtau tejodhàtau vàyudhàtau àkà÷adhàtau #<(PSP_4:12)># vij¤ànadhàtau na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. avidyàyàü na tiùñhati, evaü saüskàreùu vij¤àne nàmaråpe ùaóàyatane spar÷e vedanàyàü tçùõàyàm upàdàne bhave jàtau jaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàseùu na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. dànapàramitàyàü na tiùñhati, evaü ÷ãle kùàntau vãrye dhyàne praj¤àpàramitàyàü na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. adhyàtma÷ånyatàyàü na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. smçtyupasthàneùu na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. evaü caturùv apramàõeùu caturùu dhyàneùu catasçùv àråpyasamàpattiùu pa¤casv abhij¤àsu ÷ånyatànimittàpraõihiteùv aùñàsu vimokùeùu navasv anupårvavihàrasamàpattiùu dhàraõãmukheùu na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. evaü da÷asu tathàgatabaleùu
vai÷àradyeùu pratisaüvitsv aùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu na tiùñhati, evaü praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyate. tat kasya hetoş? tathà hi sa råpaü nopalabhate yatràvatiùñheta yatra và yogam àpadyate, vedanàsaüj¤àsaüskàrà, vij¤ànaü nopalabhate yatràvatiùñheta yatra và yogam àpadyate, evaü dhàtån àyatanàni pratãtyasamutpàdàïgàni pàramitàş saptatriü÷adbodhipakùàn dharmàn sarva÷ånyatàş sarvasamàdhãn sarvadhàraõãmukhàni apramàõadhyànàråpyasamàpattãş aùñavimokùàn navànupårvavihàrasamàpattãş ÷ånyatànimittàpraõihitàny abhij¤àda÷abalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikàn buddhadharmàn nopalabhate yatràvatiùñheta yatra và yogam àpadyate.
iti råpàdy anavasthànaprayogaş

punar aparaü kau÷ika bodhisattvo mahàsattvo råpe na yujyate, yad råpe na yujyate evaü råpe yogam àpadyate, vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu, vij¤àne na yujyate, yad vij¤àne na yujyate, evaü vij¤àne yogam àpadyate. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharma÷ånyatàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattiùu ÷ånyatànimittàpraõihitàùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatty abhij¤àsarvasamàdhidhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvitsv aùñàda÷àveõikeùu #<(PSP_4:13)># buddhadharmeùu na yujyate yad buddhadharmeùu na yujyate, evaü buddhadharmeùu yogam àpadyate. tat kasya hetoş? tathà hi sa bodhisattvo mahàsattvaş pårvàntato råpaü nopalabhate, aparàntato råpaü nopalabhate, madhyato råpaü nopalabhate, vedanàsaüj¤àsaüskàràn, pårvàntato vij¤ànaü nopalabhate, aparàntato vij¤ànaü nopalabhate, madhyato vij¤ànaü nopalabhate. evaü dhàtån àyatanàni pratãtyasamutpàdàïgàni pàramitàş saptatriü÷adbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàni aùñau vimokùàn navànupårvavihàrasamàpattyabhij¤àş sarva÷ånyatàş sarvasamàdhãn sarvadhàraõãmukhàni da÷abalavai÷àradyapratisaüvido 'ùñàda÷àveõikàn buddhadharmàn pårvàntato nopalabhate, aparàntato nopalabhate, madhyato nopalabhate. ity ayogaprayogaş

atha khalv àyuùmàn ÷àriputro bhagavantam etad avocat: gambhãrà bhagavan praj¤àpàramità.

bhagavàn àha: råpatathatàgambhãratayà ÷àriputra gambhãrà praj¤àpàramità, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànatathatàgambhãratayà ÷àriputra gambhãrà praj¤àpàramità, evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àş sarva÷ånyatàş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni da÷abalavai÷àradyapratisaüvido 'ùñàda÷àveõikabuddhadharmatathatàgambhãratayà ÷àriputra gambhãrà praj¤àpàramità. iti gambhãraprayogaş

÷àriputra àha: duravagàhà bhagavan praj¤àpàramità.

bhagavàn àha: råpaduravagàhatayà ÷àriputra duravagàhà praj¤àpàramità, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaduravagàhatayà ÷àriputra duravagàhà praj¤àpàramità. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni pàramitàş sarva÷ånyatàş sarvasamàdhiş sarvadhàraõãmukhàni bodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido 'ùñàda÷àveõikabuddhadharmaduravagàhatayà ÷àriputra duravagàhà praj¤àpàramità.
iti duravagàhaprayogaş
#<(PSP_4:14)>#

÷àriputra àha: apramàõà bhagavan praj¤àpàramità.

bhagavàn àha: råpàpramàõatayà ÷àriputràpramàõà praj¤àpàramità, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànàpramàõatayà ÷àriputràpramàõà praj¤àpàramità. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàïgapàramitàsarva÷ånyatàsarvasamàdhidhàraõãmukhabodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàpramàõatayà ÷àriputràpramàõà praj¤àpàramità. ity apramàõaprayogaş

÷àriputra àha: kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carati?

bhagavàn àha: sacec chàriputra bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpaü gambhãram iti na carati carati praj¤àpàramitàyàü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü gambhãram iti na carati carati praj¤àpàramitàyàm. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àsarvasamàdhisarvadhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà gambhãrà iti na carati carati praj¤àpàramitàyàm. tat kasya hetoş? tathà hi yà ÷àriputra yàvad buddhadharmàõàü gambhãratà na te buddhadharmàş.
iti gambhãraprayogàparaparyàyo mçduş
punar aparaü ÷àriputra bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpaü duravagàham iti na carati carati praj¤àpàramitàyàü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü duravagàham iti na carati carati praj¤àpàramitàyàm. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàsarva÷ånyatàsarvasamàdhisarvadhàraõãmukhabodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà duravagàhà iti na carati carati praj¤àpàramitàyàm. tat kasya hetoş? tathà hi yà ÷àriputra yàvad buddhadharmàõàü duravagàhatà na te buddhadharmàş.
iti duravagàhaprayogàparaparyàyo madhyaş

punar aparaü ÷àriputra bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü #<(PSP_4:15)># caran råpam apramàõam iti na carati carati praj¤àpàramitàyàü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam apramàõam iti na carati carati praj¤àpàramitàyàm. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àsarva÷ånyatàsarvasamàdhisarvadhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà apramàõà iti na carati carati praj¤àpàramitàyàü. tat kasya hetoş? tathà hi yà ÷àriputra yàvad buddhadharmàpramàõatà na te buddhadharmàş.
ity apramàõaprayogàparaparyàyo 'dhimàtraş

÷àriputra àha: yathà gambhãreyaü bhagavan praj¤àpàramità duravagàhà apramàõà iyaü bhagavan praj¤àpàramità tathà navayànasaüprasthitànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü purato na vaktavyà mà te imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà uttrasiùuş saütrasiùuş saütràsam àpatsyante. avinivartanãyasya yaü bodhisattvasya mahàsattvasya purato bhàùitavyo sa imàü praj¤àpàramitàü ÷rutvà nottrasiùyati na saütrasiùyati na saütràsam àpatsyate na kàïkùayiùyati na nirvicikitsiùyati, uttare ca ÷rutvà vimokùate.

atha khalu ÷akro devànàm indra àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: saced bhadanta ÷àriputra navayànasaüprasthitasya bodhisattvasya mahàsattvasya purata iyaü gambhãrà praj¤àpàramità bhàùyeta ko doùaş syàt?

÷àriputra àha: sacet kau÷ika navayànasaüprasthitasya bodhisattvasya mahàsattvasya purata iyaü praj¤àpàramità bhàùyeta uttrasyeta saütrasyeta saütràsam àpadyeta pratibàdhyeta pratikùipet. nàdhimucyeta sthànam etat kau÷ika vidyate yas sa navayànasaüprasthito bodhisattvo mahàsattva imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà pratikùipya vinipàtagàmikarmopacinuyàt, sa kçcchreõa cireõànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeta. iti kçcchre ciràbhisaübodhaprayogaş

÷akra àha: santi punar bhadanta ÷àriputra avyàkçtà bodhisattvà mahàsattvà ya imàü praj¤àpàramitàü ÷rutvà nottrasiùyanti na saütrasiùyanti na saütràsam àpatsyante.

÷àriputra àha: na te kau÷ika bodhisattvà mahàsattvà÷ cireõa vyàkaraõaü pratilapsyante anuttaràyàş samyaksaübodheş. ya imàü #<(PSP_4:16)># praj¤àpàramitàü ÷rutvà nottrasiùyanti na saütrasiùyanti na saütràsam àpatsyante. te ekaü và dvau và trãn và tathàgatàn atikramiùyanti. tato vyàkaraõaü pratilapsyante anuttaràyàş samyaksaübodheş.

atha khalu bhagavàn àyuùmantaü ÷àriputram àmantrayate sma: evam etac chàriputraivam etat, cirayànasaüprasthitàs te ÷àriputra bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti. ciracaritàş ùañsu pàramitàsu bahubuddhaparyupàsitàs te ÷àriputra bodhisattvà mahàsattvà ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà nottrasiùyanti na saütrasiùyanti na saütràsam àpatsyante. uttare ca ÷rutvà udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yathopadiùñàyàü praj¤àpàramitàyàü sthàsyanti.

atha khalv àyuùmàn ÷àriputro bhagavantam etad avocat: pratibhàti me bhagavan pratibhàti me sugata.

bhagavàn àha: pratibhàtu te.

÷àriputra àha: tadyathàpi nàma bhagavan svapnàntaragato mahàyànasaüprasthitaş kulaputro và kuladuhità và praj¤àpàramitàü bhàvayet, dhyànapàramitàü vãryapàramitàü kùàntipàramitàü ÷ãlapàramitàü dànapàramitàü bhàvayet, yàvad bodhimaõóe niùãded, veditavyam etad bhagavann abhyàsannã bhavaty ayaü kulaputro và kuladuhità và anuttaràyàş samyaksaübodheş. kaş punar vàdo? bhagavan yaş prativibuddhaş praj¤àpàramitàü bhàvayet, dhyànapàramitàü vãryapàramitàü kùàntipàramitàü ÷ãlapàramitàü dànapàramitàü bhàvayet, veditavyam etad bhagavann abhyàsannã bhavaty ayaü kulaputro và kuladuhità và anuttaràyàş samyaksaübodheş. iti vyàkaraõalàbhaprayogaş

paripakvaku÷alamålàs te bhagavan kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü lapsyante ÷ravaõàya ÷rutvà ca pratipatsyante. cirayànasaüprasthitàs te bhagavan kulaputrà kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, avaropitaku÷alamålà bahubuddhaparyupàsitàş kalyàõamitraparigçhãtàs te bhagavan kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti. abhyàsannàs te bhagavan kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanty anuttaràyàş samyaksaübodhervyàkaraõasya vyàkariùyanti và, #<(PSP_4:17)># avinivartanãyà và te kulaputràş kuladuhitara÷ cànuttaràyàş samyaksaübodher, yeùàü svayam iyaü praj¤àpàramità upapatsyate upapannàü ca satãm udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti. ity avinivartanãyaprayogaş

tadyathàpi nàma bhagavan puruùo yojana÷atikàd añavãkàntàràn niùkràmet, dviyojana÷atikàt triyojana÷atikàc caturyojana÷atikàt pa¤cayojana÷atikàd añavãkàntàràn niùkràmen niùkramya pa÷yed gràmasya nagarasya nigamasya và pårvàni nimittàni gopàlakàn và pa÷upàlakàn và sãmà và àràmàn và vanàni và udyànàni và udyànanimittàni và gràmàn và nagaràõi và nigamàn và ràjadhànãn và ràùñràõi và pårvanimittàni gràmasya nagarasya nigamasya và dçùñvaivaü bhavati yàdç÷ànãmàni pårvanimittàni dç÷yante abhyàsanna ito gràmo và nagaraü và nigamaü và ràjadhànyo và ràùñràõi và bhaviùyanti. sa à÷vàsapràpto bhavet, na càsya bhåyo bhavati caurabhayaü và caõóàlabhayaü và caõóamçgabhayaü và bubhukùàbhayaü và pipàsàbhayaü và. evam eva bhagavan yasya bodhisattvasya mahàsattvasya svayam iyaü gambhãrà praj¤àpàramità upapatsyate upapannàü ca satãm udgrahãùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati, veditavyam etad bhagavann abhyàsanno 'yaü bodhisattvo mahàsattvo bhaviùyati vyàkaraõasyànuttaràyàş samyaksaübodher na cireõàbhisaübhotsyate. tena ca bodhisattvena mahàsattvena na bhetavyaü ÷ràvakabhåmer và pratyekabuddhabhåmer và. tat kasya hetor? imàni tàni pårvanimittàni yad utemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bodhisattvo mahàsattvo labhate dar÷anàya vandanàya paryupàsanàya ÷ravaõàya.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: evam etac chàriputraivam etat. iti niryàõaprayogaş

pratibhàtu te ÷àriputra bhåyasyà màtrayà buddhànubhàvena.

÷àriputra àha: tadyathà pi nàma bhagavan puruùo mahàsamudraü draùñukàmo bhavet, sa gacchet mahàsamudraü dar÷anàya yathà yathà gacchet mahàsamudraü tathà tathà pa÷yet stambaü và stambanimittaü và parvataü và parvatanimittaü và, tenaivaü veditavyaü dåre ito mahàsamudro nàsanna #<(PSP_4:18)># ito mahàsamudraş. tat kasya hetoş? na hi mahàsamudrasyàbhyàse ka÷cit stambo và stambanimittaü và parvato và parvatanimittaü và dç÷yante. tadyathàpi nàma bhagavan puruùo mahàsamudraü draùñukàmo bhavet, sa yathà yathà gacchet mahàsamudraü dar÷anàya tathà tathà na pa÷yet stambaü và stambanimittaü và parvataü và parvatanimittaü và, tasyaivaü bhavati na dåre ito mahàsamudra àsanna ito mahàsamudraş. tat kasya hetoş? na hi mahàsamudrasyàsanne ka÷cit stambo và stambanimittaü và parvato và parvatanimittaü và dç÷yate, kiü càpi sa puruùa÷ cakùuùà mahàsamudran na pa÷yati. atha ca punaş sa niùñhàü gacchati, àsanno 'smi mahàsamudrasyàbhyàsanna ito mahàsamudra iti, neto bhåyo dåre mahàsamudra iti. evam eva bhagavaüs tena bodhisattvena mahàsattvena evaü veditavyam, imàü praj¤àpàramitàü ÷çõutà udgçhõatà dhàrayatà vàcayatà paryavàpnuvatà yoni÷o manasikurvatà, evaü cintayitavyaü kiü càpy ahaü tena bhagavatà na saümukhaü vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau iyadbhiş kalpair iyadbhiş kalpa÷atair iyadbhiş kalpasahasrair iyadbhiş kalpa÷atasahasrair iyadbhiş kalpakoñãniyuta÷atasahasrais tvam anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyasa iti.

atha ca punar bodhisattvena mahàsattvena evaü veditavyam, àsannãbhåto 'smy anuttaràyàş samyaksaübodher vyàkaraõasyeti. tat kasya hetoş? tathà hy aham imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü labhe dar÷anàya vandanàya paryupàsanàya ÷ravaõàya ÷rutvà codgçhõàmi dhàrayàmi vàcayàmi paryavàpnomi yoni÷a÷ ca manasikaromi. iti niruttaraprayogaş

tadyathàpi nàma bhagavan vasante pratyupasthite ÷ãrõaparõapalà÷eùu stambheùu àkarajàteùu veditavyaü jàmbådvãpakair manuùyair neta÷ cireõa patràõi ca puùpàõi ca phalàni ca pràdurbhaviùyanti. tat kasya hetoş? imàni tàni pårvanimittàni stambeùu dç÷yante neta÷ cireõa patràõi ca puùpàõi ca phalàni ca pràdurbhaviùyanti, àttamanaskà jàmbådvãpakà manuùyà bhaviùyanti tàni ca pårvanimittàni dçùñvà stambeùu, evam eva bhagavan yo bodhisattvo mahàsattva imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü labhate dar÷anàya vandanàya paryupàsanàya ÷ravanàya ÷rutvà #<(PSP_4:19)># codgçhõàti dhàrayati vàcayati paryavàpsyati yoni÷a÷ ca manasikaroti paripakvaku÷alamålaş sa bhagavan bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş, bahubuddhaparyupàsitaş sa bhagavan kulaputro và kuladuhità và veditavyaş. veditavyam etad bhagavaüs tena bodhisattvena mahàsattvena pårvakair eva ku÷alamålair upanãto 'smy anuttaràyàş samyaksaübodheş, yo 'ham imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü labhe dar÷anàya vandanàya paryupàsanàya ÷ravaõàya yathopadiùñàyàü ca praj¤àpàramitàyàü pratipadyeyaü tatra devaputràş pårvabuddhadar÷ino bhavanti. te pramuditàş prãtisaumanasyajàtàş pårvakàõàm api bodhisattvànàü mahàsattvànàm imàny eva pårvanimittàni abhåvan vyàkaraõàya na cireõàyaü bodhisattvo mahàsattvo vyàkaraõaü pratilapsyate anuttaràyàü samyaksaübodhau.
ity àsannàbhisaübodhaprayogaş
tadyathàpi nàma bhagavan strãgurviõã sà yathà yathà àsannaprasavà bhavati tathà tathàsyàş kàyo veùñate 'dhimàtraü ca kàye vedanàklamatha÷ ca jàyate, na ca caïkramaõa÷ãlà bhavati, alpasmçti÷ ca bhavati, alpàhàrà ca bhavati, alpastyànamiddhà ca bhavati, tàbhir vedanàbhir vartamànàbhir alpabhàùyà ca bhavati, na ca saüvàsa÷ãlà bhavati, tena pårvakeõàyoni÷omanasikàreõàsevitena bhàvitena niùevitena imàm evaüråpàü vedanàü pratyanubhavàmãti. veditavyam evaü tato 'nyàbhiş strãbhir yàdç÷àny asyàş striyo nimittàni dç÷yante na cireõaiveyaü strã prasaviùyati. evam eva bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàm avaropitaku÷alamålànàü bahubuddhaparyupàsitànàü sucaritacãrõacaritànàü kalyàõamitraparigçhãtànàü paripakvaku÷alamålànàm iyaü gambhãrà praj¤àpàramità upapatsyate upapannàü ca satãm udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, veditavyam etan na cireõaiùàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü vyàkaraõaü bhaviùyati anuttaràyàş samyaksaübodheş.

bhagavàn àha: sàdhu sàdhu ÷àriputra idam api te ÷àriputra buddhànubhàvena pratibhànam utpannam. iti kùipràbhisaübodhaprayogaş

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: à÷caryaü bhagavan yàvad anugçhãtàş suparãttà÷ ceme bodhisattvà mahàsattvàs #<(PSP_4:20)># tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhena.

bhagavàn àha: tathà hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà bahujanahitàya bahujanasukhàya pratipannà lokànukampàyai mahato janakàyasyàrthàya hitàya sukhàya devànà¤ ca manuùyànà¤ cànuttaràyai samyaksaübodhaye pratiùñhante bodhisattvacaryà¤ caranto 'nekàni sattva÷atàni anekàni sattvasahasràõi anekàni sattva÷atasahasràõi anekàni sattvakoñiniyuta÷atasahasràõi anugrahãùyanti, caturbhiş saügrahavastubhir dànena priyavadyena arthacaryayà samànàrthatayà da÷aku÷aleùu karmapatheùu samàdàpayanti, caturùu dhyàneùu caturùv apramàõeùu catasçùv àråpyasamàpattiùu samàdàpayanti. àtmanà caiteùu dharmeùu pratiùñhità bhavanti. àtmanà ca dànapàramitàyàü caranti paràü÷ ca dànapàramitàyàü pratiùñhàpayanti. àtmanà ca ÷ãlapàramitàyàü caranti paràü÷ ca ÷ãlapàramitàyàü pratiùñhàpayanti. àtmanà ca kùàntipàramitàyàü caranti paràü÷ ca kùàntipàramitàyàü pratiùñhàpayanti. àtmanà ca vãryapàramitàyàü caranti paràü÷ ca vãryapàramitàyàü pratiùñhàpayanti. àtmanà ca dhyànapàramitàyàü caranti paràü÷ ca dhyànapàramitàyàü pratiùñhàpayanti. àtmanà ca praj¤àpàramitàyàü caranti paràü÷ ca praj¤àpàramitàyàü pratiùñhàpayanti. te ca praj¤àpàramitàm àgamya upàyakau÷alyena sattvàn srotaàpattiphale pratiùñhàpayanti na càtmanà sàkùàt kurvanti. evaü sakçdàgàmiphale anàgàmiphale arhattve, pratyekàyàü bodhau pratiùñhàpayanti na càtmanà pratyekàü bodhiü sàkùàt kurvanti. àtmanà càvinivartanãyàü bhåmim àkràmanti paràü÷ càvinivartanãyabhåmau pratiùñhàpayanti. àtmanà ca buddhakùetraü pari÷odhayanti, anyàü÷ ca bodhisattvàn buddhakùetrapari÷uddhau samàdàpayanti. àtmanà ca sattvàn paripàcayanti paràü÷ ca sattvaparipàke samàdàpayanti. àtmanà càbhij¤à utpàdayanti paràü÷ càbhij¤àpràptaye samàdàpayanti. àtmanà ca dhàraõãmukhaü pari÷odhayanti paràn api dhàraõãmukhapari÷uddhaye samàdàpayanti. àtmanà ca pratibhànasaüpadaü pratilabhante paràn api pratibhànasaüpadi samàdàpayanti. àtmanà ca råpasaüpadaü parigçhõanti paràn api råpasaüpatpratilàbhàya samàdàpayanti. àtmanà ca lakùaõasaüpadaü parigçhõanti paràn api #<(PSP_4:21)># lakùaõasaüpatpratilàbhàya samàdàpayanti. àtmanà ca kumàrabhåtasaüpadaü parigçhõanti paràn api kumàrabhåtasaüpatpratigrahàya samàdàpayanti. àtmanà ca bodhipakùyàn dharmàn niùpàdayanti paràn api bodhipakùyadharmapariniùpattaye samàdàpayanti. àtmanà ca satyavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitadhàraõãmukhàn utpàdayanti paràn apy eùu samàdàpayanti. àtmanà ca catvàri vai÷àradyàni utpàdayanti paràn api caturùu
vai÷àradyeùu samàdàpayanti. àtmanà ca catasraş pratisaüvida utpàdayanti paràn api caturaş pratisaüvidaş pràptaye samàdàpayanti. àtmanà ca mahàmaitrãü mahàkaruõàü mahàmuditàü mahopekùàü vibhàvayanti paràn api caturapramàõà vibhàvanàyai samàdàpayanti. àtmanà càùñàda÷àveõikàn buddhadharmàn niùpàdayanti paràn api aùñàda÷àveõikeùu buddhadharmeùu samàdàpayanti. àtmanà ca sarvàkàraj¤atàm anupràpnuvanti paràü÷ ca sarvàkàraj¤atàyàü samàdàpayanti. àtmanà ca sarvavàsanànusaüdhikle÷àn vijahanti paràn api sarvavàsanànusaüdhikle÷otsargàya samàdàpayanti. àtmanà cànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante paràü÷ ca samyaksaübodhim abhisaübodhaye samàdàpayanti. àtmanà ca dharmacakraü pravartayanti paràü÷ ca dharmacakraü pravartanàya samàdàpayanti.
iti paràrthaprayogaş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: à÷caryaü bhagavann à÷caryaü sugata yàvad bahuguõasamanvàgatàs te bodhisattvà mahàsattvà ye sarvasattvànàü kçta÷aş praj¤àpàramitàyàü caranti anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante. kathaü bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàü praj¤àpàramitàbhàvanàparipåriü gacchati?

bhagavàn àha: yadà subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpasya vçddhiü na samanupa÷yati, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, na vij¤ànasya vçddhiü samanupa÷yati, tadà bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanàparipåriü gacchati.

bhagavàn àha: yadà subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran na dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgànàü pàramitànàü saptatriü÷atàü bodhipakùyàõàü dharmàõàm àryasatyànàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàm aùñànàü vimokùàõàü navànupårvavihàrasamàpattãnàü ÷ånyatànimittàpraõihitànàü saõõàm abhij¤ànàü #<(PSP_4:22)># sarva÷ånyatànàü sarvasamàdhãnàü sarvadhàraõãmukhànàü da÷ànàü balànàü caturõàü vai÷àradyànà¤ catasçõàü pratisaüvidàm aùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü vçddhiü na samanupa÷yati sarvaj¤atàyà vçddhiü na samanupa÷yati, tadà bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanàparipåriü gacchati.

bhagavàn àha: yadà ca subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpasya parihàõiü na samanupa÷yati, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, na vij¤ànasya parihàõiü samanupa÷yati, tadà bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanàparipåriü gacchati. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõa dhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àsarvasamàdhisarvadhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàü yadà sarvaj¤atàyàş parihàõiü na samanupa÷yati, tadà bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanàparipåriü gacchati. ity avçddhyaparihàõiprayogaş

punar aparaü subhåte yadà bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran dharma iti na samanupa÷yati, adharma iti na samanupa÷yati, atãtam iti na samanupa÷yati, anàgatam iti na samanupa÷yati, pratyutpannam iti na samanupa÷yati, ku÷alam aku÷alaü vyàkçtam avyàkçtam iti na samanupa÷yati, saüskçtam iti na samanupa÷yati, asaüskçtam iti na samanupa÷yati, kàmadhàtun na samanupa÷yati, råpadhàtun na samanupa÷yati, àråpyadhàtun na samanupa÷yati, dànapàramitàn na samanupa÷yati, ÷ãlapàramitàn na samanupa÷yati, kùàntipàramitàn na samanupa÷yati, vãryapàramitàn na samanupa÷yati, dhyànapàramitàn na samanupa÷yati, praj¤àpàramitàn na samanupa÷yati yàvat sarvaj¤atàn na samanupa÷yati, tadà bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanàparipåriü gacchati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte dharmàõàü dharmalakùaõatàm upàdàya avinivartanãyatàm upàdàya riktatàm upàdàya tucchatàm upàdàya asàratàm upàdàya va÷ikatàm upàdàya.
iti dharmàdyanupalambhaprayogaş

subhåtir àha: acintyaü bhagavan de÷yate.

bhagavàn àha: råpàcintyatayà subhåte acintyaü de÷yate, vedanà saüj¤à #<(PSP_4:23)># saüskàrà, vij¤ànàcintyatayà subhåte 'cintyaü de÷yate. dànapàramitàcintyatayà acintyaü de÷yate, evaü ÷ãlapàramità kùàntipàramità vãryapàramità dhyànapàramità praj¤àpàramitàcintyatayàcintyaü de÷yate. evaü saptatriü÷adbodhipakùadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àsarva÷ånyatàsarvasamàdhisarvadhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş sarvaj¤atàcintyatayà subhåte 'cintyaü de÷yate. sacet subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpam acintyam iti na saüjànãte, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam acintyam iti na saüjànãte paripårayiùyati praj¤àpàramitàm. evaü dhàtvàyatanàni pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni pàramitàş ÷ånyatà sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni bodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà sarvaj¤atàcintyeti na saüjànãte paripårayiùyati praj¤àpàramitàm.
ity acintyàkàrasaüj¤ànirodhaprayogaş

subhåtir àha: ko 'tra bhagavan gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm adhimokùate?

bhagavàn àha: yaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş pårvam api carito bhavati, ùañsu pàramitàsu tathàgatàvaropitaku÷alaraålo bhavati, bahubuddhaparyupàsitaş kalyàõamitraparigçhãto bhavati, sa imàü praj¤àpàramitàm adhimokùate.

subhåtir àha: kiyatà bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş pårvam api carito bhavati, ùañsu pàramitàsu tathàgatàvaropitaku÷alamålo bhavati, bahubuddhaparyupàsitaş kalyàõamitraparigçhãto bhavati.

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran råpaü na kalpayati na vikalpayati, råpanimittaü na kalpayati na vikalpayati, råpasvabhàvan na kalpayati na vikalpayati, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànan na kalpayati na vikalpayati, vij¤ànanimittaü na kalpayati na vikalpayati, vij¤ànasvabhàvan na kalpayati na vikalpayati. evaü dhàtån àyatanàni pratãtyasamutpàdaü pratãtyasamutpàdàïgàni kàmaråpàråpyadhàtuü dànapàramitàü ÷ãlapàramitàü kùàntipàramitàü vãryapàramitàü #<(PSP_4:24)># dhyànapàramitàü praj¤àpàramitàm adhyàtma÷ånyatàü bahirdhà÷ånyatàm adhyàtmabahirdhà÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàryasatyapramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattãş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àş sarvasamàdhisarvadhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn sarvaj¤atàn na kalpayati na vikalpayati, sarvaj¤atànimittan na kalpayati na vikalpayati, sarvaj¤atàsvabhàvan na kalpayati na vikalpayati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte råpam acintyaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam acintyam. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharmàryasatyapramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àsarva÷ånyatàsarvasamàdhisarvadhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş sarvaj¤atà acintyà. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş pårvam api carito bhavati ùañsu pàramitàsu tathàgatàvaropitaku÷alamålo bhavati bahubuddhaparyupàsitaş kalyàõamitraparigçhãto bhavati.

subhåtir àha: gambhãrà bhagavan praj¤àpàramità.

bhagavàn àha: råpagambhãratayà subhåte gambhãrà praj¤àpàramità, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànagambhãratayà subhåte gambhãrà praj¤àpàramità. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àsarva÷ånyatàsarvasamàdhisarvadhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmagambhãratayà subhåte gambhãrà praj¤àpàramitàş, sarvaj¤atàgambhãratayà subhåte gambhãrà praj¤àpàramità. ity avikalpaprayogaş

subhåtir àha: ratnarà÷ir bhagavan praj¤àpàramità ratnadàtrã, srotàpattiphalasya sakçdàgàmiphalasyanàgàmiphalasyàrhattvasya pratyekabuddhatvasyànuttaràyàş samyaksaübodher dàtrã dharmacakrapravartikeyaü bhagavan praj¤àpàramità. iti phalaratnadànaprayogaş
subhåtir àha: sarvadharmàõàü ÷uddharà÷ir bhagavan praj¤àpàramità.

bhagavàn àha: råpavi÷uddhitàm upàdàya, vedanà saüj¤à saüskàrà, #<(PSP_4:25)># vij¤ànavi÷uddhitàm upàdàya. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapàramitàbodhipakùyadharmàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikàbuddhadharmàş, sarvaj¤atàvi÷uddhitàm upàdàya. iti vi÷uddhiprayogaş

subhåtir àha: à÷caryaü bhagavan yàvad asyàü gambhiràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü bahavo 'ntaràyà utpadyeran.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, bahvantaràyàyaü subhåte gambhãrà praj¤àpàramità, tena kulaputreõa và kuladuhitrà và imàü praj¤àpàramitàü likhità kùipram eva likhitavyà, uddi÷atà dhàrayatà vàcayatà svàdhyàyatà yoni÷a÷ ca manasikurvatà, bhàvayatà kùipram eva bhàvayitavyà. mà khalv asyàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü dhàryamàõàyàü vàcyamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàü vàntaràyaş syàd iti. tat kasya hetoş? sacet subhåte yaş kulaputro và kuladuhità và màsena imàü praj¤àpàramitàü likhet tena likhitavyaiva bhavet. saced dvàbhyàü tribhi÷ ca caturbhiş pa¤cabhiş ùaóbhiş saptabhir aùñàbhir yàvat saüvatsareõa likhet tena likhitavyaiva bhaved evam upadeùñavyà dhàrayitavyà vàcayitavyà svàdhyàtavyà yoni÷o manasikartavyà. sacet màsena và bhàvayet tena bhàvayitavyà bhavet yàvat saüvatsareõa bhàvayet tena bhàvayitavyà bhavet. tat kasya hetor? bahavaş subhåte mahàratnasyàntaràyà utpadyante.

subhåtir àha: à÷caryaü bhagavan yad asyàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü màraş pàpãyàn antaràyàya yogam àpadyate, yad utàlikhanàyànuddi÷amànàyàdhàraõàyàvàcanàyàyoni÷o manasikàraõàyàbhàvanàyai.

bhagavàn àha: kiü càpi subhåte màraş pàpãyàn gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm udyogam àpadyeta antaràya karaõàya yad utàlikhanàya yàvad abhàvanàyai bodhisattvasya mahàsattvasya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhata uddi÷ato dhàrayato vàcayataş svàdhyàyato yoni÷o manasikurvato bhàvayato na ÷aknoty antaràyaü kartum.
ity adhimuktiprayogaş ity uktaş prayogaş
#<(PSP_4:26)>#

atha khalv àyuùmàn ÷àriputro bhagavantam etad avocat: kasya bhagavann anubhàvena màraş pàpãyàn na ÷aknoty antaràyaü kartuü bodhisattvànàü mahàsattvànàm imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü dhàrayatàü vàcayatàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü bhàvayatàm?

bhagavàn àha: buddhànubhàvena ÷àriputra màraş pàpãyàn na ÷aknoty antaràyaü kartuü bodhisattvànàü mahàsattvànàm imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü dhàrayatàü vàcayatàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü bhàvayatàm. ye 'pi te ÷àriputra samantà da÷asu dikùu buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti, teùàm api buddhànàü bhagavatàm anubhàvàt. te 'pi buddhà bhagavantas tàn bodhisattvàn mahàsattvàn samanvàhariùyanti anuparigrahãùyanti, tai÷ ca buddhair bhagavadbhir anuparigçhãtànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màraş pàpãyàn na ÷aknoty antaràyaü kartum, imàü praj¤àpàramitàü likhatàü dhàrayatàü vàcayatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü bhàvayatàm. tat kasya hetor? na hi ÷àriputra buddhair bhagavadbhir anuparigçhãtànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màreõa pàpãyasà ÷aknoty antaràyaş kartum. tat kasya hetor? dharmaü teùàü ÷àriputra ye 'pi te samantàd da÷asu dikùv aprameyeùv asaükhyeyeùu lokadhàtuùv aprameyà asaükhyeyàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti, te 'pi buddhà bhagavanta imàü praj¤àpàramitàü likhato dhàrayato vàcayata uddi÷ataş svàdhyàyato yoni÷o manasikurvato bhàvayato bodhisattvàn mahàsattvàn samanvàharanti. iti màra÷aktivyàghàtaguõaş

veditavyaü tena ÷àriputra kulaputreõa và kuladuhitrà và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatà và dhàrayatà và vàcayatà và uddi÷atà và svàdhyàyatà và yoni÷o manasikurvatà và bhàvayatà và buddhànubhàvenàham imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhàmi dhàrayàmi vàcayàmi uddi÷àmi svàdhyàyàmi bhàvayàmi yoni÷o manasikaromi.

÷àriputra àha: yaş ka÷cid bhagavan kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati uddekùyati svàdhyàsyati yoni÷o manasikariùyati bhàvayiùyati veditavyaü bhagavan #<(PSP_4:27)># sarvan tadbuddhànubhàvena, sarve ca te buddhaparigçhãtà bhaviùyanti.

bhagavàn àha: evam etac chàriputra evam etat, yathà vadasi yaş ka÷cit kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati uddekùyati svàdhyàsyati yoni÷o manasikariùyati bhàvayiùyati veditavyaü ÷àriputra sarvan tadbuddhànubhàvena sarve te buddhaparigçhãtà bhaviùyanti.
iti buddhasamanvàhàraj¤àpanaguõaş

÷àriputra àha: j¤àtàs te bhagavan j¤ànena kulaputràş kuladuhitara÷ ca dçùñàs te bhagavan màüsacakùuùà kulaputràş kuladuhitara÷ ca tair buddhair bhagavadbhir ye te pårvadigbhàge yàvad da÷asu dikùv aprameyàsaükhyeyeùu lokadhàtuùu aprameyàsaükhyeyàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti, teùà¤ ca bodhisattvà mahàsattvà ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti uddekùyanti svàdhyàsyanti bhàvayiùyanti yoni÷o manasikariùyanti tathatvàya pratipatsyante.

bhagavàn àha: evam etac chàriputra evam etat, j¤àtàs te ÷àriputra j¤ànena kulaputràş kuladuhitara÷ ca dçùñàs te ÷àriputra màüsacakùuùà kulaputràş kuladuhitara÷ ca tair buddhair bhagavadbhir ye te pårvasyàü di÷i yàvad da÷asu dikùv aprameyàsaükhyeyeùu lokadhàtuùu aprameyàsaükhyeyàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti, teùà¤ ca ye bodhisattvà mahàsattvà ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti uddekùyanti svàdhyàsyanti bhàvayiùyanti yoni÷o manasikariùyanti tathatvàya pratipatsyante. iti buddhapratyakùãkaraõaguõaş

te khalu punar mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca veditavyà abhyàsannã bhaviùyanty anuttaràyàş samyaksaübodheş.
iti saübodhàbhyàsãkaraõaguõaş

ye 'pi te ÷àriputra kulaputràş kuladuhitara÷ ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhitvà pustakagatàü kçtvà dhàrayiùyanti. te khalu punaş ÷àriputra bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm adhimuktibahulà bhaviùyanti, ye 'pãmàü gambhãràü praj¤àpàramitàü satkariùyanti gurukariùyanti mànayiùyanti påjayiùyanti puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhiş. #<(PSP_4:28)># te 'pi ÷àriputra bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca j¤àtà dçùñà÷ ca buddhair bhagavadbhis tathàgatà÷ ca buddhacakùuùà pa÷yanti, teùàm api kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca mahàrthaü mahànu÷aüsaü mahàphalaü mahàvipàkaü ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhitvà dhàrayiùyanti. te tena ku÷alamålena na jàtu buddhair bhagavadbhir virahità bhaviùyanti. te na jàtv apàyeùåpapatsyante devamanuùyeùåpapatsyamànà buddhabodhisattvair avirahità bhaviùyanti. avinivartanãyàü bhåmiü càtikramiùyanti, te ca bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitaro và tenaiva ku÷alamålena na jàtu virahità bhaviùyanti ùaóbhiş pàramitàbhiş, adhyàtma÷ånyatayà bahirdhà÷ånyatayà adhyàtmabahirdhà÷ånyatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayà na jàtu virahità bhaviùyanti, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàryasatyadhyànàpramàõàråpyasamàpattibhir na jàtu virahità bhaviùyanti, ÷ånyatànimittàpraõihitair vimokùamukhair na jàtu virahità bhaviùyanti, aùñàbhir vimokùair navànupårvavihàrasamàpattibhir na jàtu virahità bhaviùyanti, abhij¤àbhiş samàdhidhàraõãmukhair na jàtu virahità bhaviùyanti, da÷abhis tathàgatabalaiş caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir yàvad aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair na jàtu virahità bhaviùyanti sarvaj¤atayà ca. iti mahàrthatàdiguõaş

iyaü ca ÷àriputra praj¤àpàramità tathàgatasyàtyayena dakùiõàpathe pracariùyati, tatra bhikùur bhikùuõy upàsakopàsikà imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanti udgçhãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti. te tena ku÷alamålena na durgativinipàtaü gamiùyanti te devamànuùikãsaüpattiü pratyanubhavamànàş ùaóbhiş pàramitàbhir abhyudgamiùyanti buddhàü÷ ca bhagavataş satkurvàõà gurukurvàõà mànayamànàş påjayamànà anupårveõa tribhir yànaiş parinirvàsyanti yad uta ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và mahàyànena và.

seyaü ÷àriputra gambhãrà praj¤àpàramità dakùiõàpathàd vartanyàü pracariùyati. tatràpi bhikùavo bhikùuõy upàsakopàsikà÷ ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanty udgçhãùyanti dhàrayiùyanti #<(PSP_4:29)># vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti satkariùyanti gurukariùyanti mànayiùyanti påjayiùyanti puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhiş. te tena ku÷alamålena na durgativinipàtaü gamiùyanti, devamanuùyasaüpattiü pratyanubhavamànàş ùaóbhiş pàramitàbhir abhyudgatà bhaviùyanti, buddhàn bhagavataş satkurvàõà gurukurvàõà mànayamànàş påjayamànà anupårveõa tribhir yànaiş niryàsyanti ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và mahàyànena và.

sà khalu punar iyaü ÷àriputra gambhãrà praj¤àpàramità vartanyà uttaràpathe pracariùyati, tatràpi ÷àriputra bhikùavo bhikùuõy upàsakopàsikà÷ ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanty udgçhãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, te tena ku÷alamålena na durgativinipàtaü gamiùyanti, te devamanuùyasaüpattiü pratyanubhåya ùaóbhiş pàramitàbhir abhyudgatà bhaviùyanti, buddhàü÷ ca bhagavataş satkariùyanti gurukariùyanti mànayiùyanti påjayiùyanti, anupårveõa tribhir yànair niryàsyanti ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và mahàyànena và.

tatra ÷àriputra iyaü gambhãrà praj¤àpàramità buddhakçtyaü kariùyati tat kasya hetor? na hi ÷àriputra maõóapràpte dharmavinaye saddharmàntarddhànaü bhaviùyati, samanvàhçtàs te ÷àriputra mayà kulaputràş kuladuhitara÷ ca, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanty udgçhãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti tathatvàya ca pratipatsyante, ye 'pi te kulaputràş kuladuhitara÷ ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanti likhitvà ca satkariùyanti gurukariùyanti mànayiùyanti påjayiùyanti puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhis, te ca khalu punaş ÷àriputra kulaputrà và kuladuhitara÷ ca tena ku÷alamålena na durgativinipàtaü gamiùyanti devamànuùikãsaüpattiü pratyanubhåya ùaóbhiş pàramitàbhir abhyudgatà bhaviùyanti abhyudgamya buddhàn bhagavataş satkurvanto gurukurvanto mànayanto påjayanto 'nupårveõa tribhir yànair niryàsyanti ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và mahàyànena và. tat kasya hetor? dçùñà hi te ÷àriputra kulaputràş #<(PSP_4:30)># kuladuhitara÷ ca tathàgatena buddhacakùuùà varõitàs tathàgatena pra÷astàs te tathàgatena, ye 'pi te samantàd da÷asu dikùu sarvalokadhàtuprasareùu buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti tair api tathàgatair api arhadbhiş samyaksaübuddhair dçùñàs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca buddhacakùuùà varõitàs te pra÷astàs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca.

÷àriputra àha: vaistàrikã punar iyaü bhagavan gambhãrà praj¤àpàramità pa÷cime kàle pa÷cime samaye uttarasyàü di÷i bhaviùyati.

bhagavàn àha: evam etac chàriputra evam etat, iyaü ÷àriputra gambhãrà praj¤àpàramità pa÷cime kàle pa÷cime samaye uttarasyàü di÷i vaistàrikã bhaviùyati. tatra ÷àriputra pa÷cime kàle pa÷cime samaye te kulaputràş kuladuhitara÷ ca ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷roùyanti ÷rutvà ca likhiùyanti udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷o manasikariùyanti tathatvàya ca pratipatsyante. cirayànasaüprasthitàs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bahubuddhaparyupàsitàs te tathàgatàvaropitaku÷alamålà ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷roùyanti ÷rutvà ca likhiùyanti udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti tathatvàya ca pratipatsyante.

÷àriputra àha: kiyantas te bhagavan kulaputrà và kuladuhitaro và bhaviùyanti?, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü pa÷cime kàle pa÷cime samaye uttare digbhàge ÷rutvà likhiùyanti udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti tathatvàya ca pratipatsyante.

bhagavàn àha: kiü càpi ÷àriputra pa÷cime kàle pa÷cime samaye uttare digbhàge bahavo bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, alpakàş punaş ÷àriputra bodhisattvà mahàsattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà likhiùyanti udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti tathatvàya ca pratipatsyante. iti de÷aniråpaõàguõaş
#<(PSP_4:31)>#

tena khalu punaş ÷àriputra bodhisattvà mahàsattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàùyamàõàü ÷rutvà nottrasiùyanti na saütrasiùyanti na saütràsam àpatsyante. tat kasya hetoş? anubaddhà hi taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ ca tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş paripçcchità÷ ca paripra÷nãkçtà÷ ca. tat kasya hetoş? praj¤àpàramità paripårõà hi te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti. evaü dhyànapàramità vãryapàramità kùàntipàramità ÷ãlapàramità, dànapàramitàparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, adhyàtma÷ånyatàparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, bahirdhà÷ånyatàparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, adhyàtmabahirdhà÷ånyatàparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti. evaü smçtyupasthànasamyakprahànàrddhipàdendriyabalabodhyaïgàùñàïgamàrgaparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, apramàõadhyànàråpyasamàpattiparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, àryasatyaparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, aùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattiparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti samàdhidhàraõãmukhaparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmaparipårõà÷ ca te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti. te khalu punaş ÷àriputra kulaputràş kuladuhitara÷ ca ku÷alamålopastabdhà÷ ca bahujanasya ca te 'tha kariùyanti, imàm anuttaràü samyaksaübodhim àrabhya.
iti sarvànàsravadharmaparipåraõaguõaş

tat kasya hetoş? tathà hy amutra mayà teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca sarvaj¤atàpratisaüyuktaiva kathà kathità, ye 'pi te 'bhåvann atãte 'dhvani tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs, tair api buddhair bhagavadbhis teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca sarvaj¤atàpratisaüyuktaiva kathà kathità teùà¤ jàtivyativçttànàm api ta eva samudàcàrà bhaviùyanti, yad utànuttaràü samyaksaübodhim àrabhya, te parebhyaş tathaiva kathàü kariùyanti, yad utànuttaràü samyaksaübodhim àrabhya. #<(PSP_4:32)>#
iti kathàpuruùatàguõaş

te khalu punaş ÷àriputra bodhisattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca saühatà bhaviùyanti, te na ÷akyante bhettuü màreõa và màrakàyikàbhir và devatàbhir anuttaràyàş samyaksaübodheş pràg evànyaiş pàpecchaiş pàpasamàcàrair, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü pratilapsyante.
ity abhedyatàguõaş

te khalu punaş ÷àriputra bodhisattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca imàü praj¤àpàramitàü ÷rutvà udàràü prãtiü prasàdaü pramodyaü pratilapsyante. te ca bahujanaü ku÷alamåleùu pratiùñhàpayiùyanti yad utànuttaràm eva samyaksaübodhim àrabhya.
ity asàdhàraõaku÷alamålotpattiguõaş

evaü ca taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ ca mama saümukhaü vàg bhàùità, vayaü bhagavan bahåni pràõi÷atàni bahåni pràõisahasràõi bahåni pràõi÷atasahasràõi bahåni pràõikoñãniyuta÷atasahasràõi ku÷alamåleùu pratiùñhàpayiùyàmo yad utànuttaràü samyaksaübodhim àrabhya. bodhaye pratiùñhàpayiùyàmaş saüdar÷ayiùyàmaş samàdàpayiùyàmaş samuttejayiùyàmaş saüpraharùayiùyàmo 'vinivartanãyatve ca vyàkariùyàmaş. tat kasya hetor? anumodità mayà teùàü bodhisattvayànikànàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca vàg bhàùità cittena cittaü vyavalokya, atãtànàm api tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü puratas taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ caivaü bhàùità, vayaü bahåni pràõi÷atàni bahåni pràõisahasràõi bahåni pràõi÷atasahasràõi bahåni pràõikoñãniyuta÷atasahasràõi bodhisattvacaryàü caranto bodhàya pratiùñhàpayiùyàmaş saüdar÷ayiùyàmaş samàdàpayiùyàmaş samuttejayiùyàmaş saüpraharùayiùyàmo 'vinivartanãyatve na ca vyàkariùyàmaş. tat kasya hetoş? tathà hi tair atãtais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anumodità teùàü bodhisattvànàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca vàg bhàùità cittena cittaü vyavalokya, teùàü ca khalu ÷àriputra kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca mayà anumoditam ete bodhisattvà mahàsattvà bodhàya caranto bahåni pràõi÷atàni bahåni pràõisahasràõi bahåni pràõi÷atasahasràõi bahåni pràõikoñãniyuta÷atasahasràõi anuttaràyai samyaksaübodhaye #<(PSP_4:33)># pratiùñhàpayiùyanti saüdar÷ayiùyanti samàdàpayiùyanti samuttejayiùyanti saüpraharùayiùyanti avinivartanãyatve vyàkariùyanti.
iti pratij¤àyàthàrthyasaüpàdanaguõaş

te khalu punaş ÷àriputra kulaputràş kuladuhitara÷ ca udàràdhimuktikà bhaviùyanti, råpe ÷abde gandhe rase spraùñavye dharmeùu te udàràõi dànàni dàsyanti, udàràõi dànàni dattvà udàràõi ku÷alamålàny abhisaüskariùyanti. te udàràõi ku÷alamålàni abhisaüskçtyodàraü vipàkaü parigrahãùyanti, te udàraü vipàkaü parigçhya teùàm eva sattvànàm arthàya vipàkàd vipàkaü parigçhãùyanti.
ity udàraphalaparigrahaguõaş

teùàm eva sarvasattvànàü sarvavaståni parityajanti, yadi và adhyàtmikàni yadi và bàhyàni sa tena ku÷alamålena anyàni buddhakùetràõi adhyàlambiùyati yatra saümukhã bhåtàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà dharmaü de÷ayanti. teùu ca imàm eva praj¤àpàramitàü ÷rutvà tatràpi buddhakùetre bahåni pràõi÷atàni bahåni pràõisahasràõi bahåni pràõi÷atasahasràõi bahåni pràõikoñãniyuta÷atasahasràõi anuttaràyai samyaksaübodhaye saüdar÷ayiùyanti samàdàpayiùyanti samuttejayiùyanti saüpraharùayiùyanti.

÷àriputra àha: à÷caryaü bhagavan yàvad idaü tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhena na sa ka÷cid dharmo yo nàj¤àto, na sà kàcid dharmatathatà yà nàj¤àtà, na sà kàcit sattvànàü caryà yà nàj¤àtà, yatra hi nàmàtãtànàm api tathàgatànàü bodhisattvà buddhakùetràõi ÷ràvakà÷ càj¤àtàş, anàgatànàm api tathàgatànàü bodhisattvà buddhakùetràõi ÷ràvakà÷ càj¤àtàş, pratyutpannànàm api tathàgatànàü bodhisattvà buddhakùetràõi ÷ràvakà÷ càj¤àtà, ye ca te da÷adiglokadhàtuùu tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharma¤ ca de÷ayanti, teùàm api tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü bodhisattvà buddhakùetràõi ÷ràvakà÷ càj¤àtàş.
iti sattvàrthapratipattiguõaş

ye 'pi te bhagavan bodhisattvà mahàsattvà àsàü ùaõõàü pàramitànàü #<(PSP_4:34)># kçta÷a udyogam àpatsyante, te 'pi etàş ùañ pàramità gaveùiùyante paryeùiùyante. teùàü khalu punaş kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ ca imàş ùañ pàramità gaveùamàõànàü paryeùamàõànàm etàş ùañ pàramitàş kecil lapsyante? kecin na lapsyante?

bhagavàn àha: pràyeõa ÷àriputra teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca sarvà imàş ùañ pàramità upapatsyante. tat kasya hetoş? tathà hi ÷àriputra te kulaputràş kuladuhitara÷ càsàü ùaõõàü pàramitànàm udyogam àpannàş.

÷àriputra àha: kiü punar bhagavann ime gambhãrà gambhãràş såtràntàş ùañ pàramità pratisaüyuktàs teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü cotpatsyante?

bhagavàn àha: gambhãrà gambhãràş ÷àriputra såtràntàş ùañ pàramità pratisaüyuktàs teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü cotpatsyante.

÷àriputra àha: keùàü bhagavan kulaputràõàü kuladuhitçõàü cotpatsyante?

bhagavàn àha: ye ÷àriputra bodhisattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ càsàü ùaõõàü pàramitànàü kçta÷aş tãvreõa prasàdena nirapekùàş kàye jãvite codyogam àpatsyante. tat kasya hetoş? evaü hy etac chàriputra bhavati, ye 'nuttaràyàü samyaksaübodhau sattvàn pratiùñhàpayanti saüdar÷ayanti samàdàpayanti samuttejayanti saüpraharùayanti nive÷ayanti. teùàü khalu punaş ÷àriputra kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca jàtivyativçttànàm apy etàş ùañ pàramità upapatsyante, te ùañpàramitàsu yathopadiùñàsu pravartamànàs tàvad vãryaü na saü÷rayiùyanti yàvan na buddhakùetraü pari÷odhayiùyanti. sattvàü÷ ca na paripàcayiùyanti, anuttaràü samyaksaübodhin nàbhisaübhotsyante.
iti praj¤àpàramitàyà alobhavikalàlobhaviparyayeõa niyatilàbhaguõa ity uktà guõàş

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: guõà ime bhagavan parikãrtitàs teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ ca ye 'nuttaràyàü samyaksaübodhau saüprasthitàş ùañpàramitàsu cariùyanti, sattvàü÷ ca paripàcayiùyanti, buddhakùetràõi pari÷odhayiùyanti. kãdç÷àş khalu punar bhagavaüs teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü càntaràyà utpatsyante?
#<(PSP_4:35)>#

bhagavàn àha: cireõa pratibhànam utpatsyate, idaü subhåte màrakarma veditavyaü bodhisattvànàü mahàsattvànàm.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavaü÷ cireõa pratibhànam utpatsyate, yad bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyà¤ caran kçcchreõa praj¤àpàramitàü paripårayiùyati. kçcchreõa dhyànapàramitàü paripårayiùyati, kçcchreõa vãryapàramitàü paripårayiùyati, kçcchreõa kùàntipàramitàü paripårayiùyati, kçcchreõa ÷ãlapàramitàü paripårayiùyati, kçcchreõa dànapàramitàü paripårayiùyati, anena subhåte paryàyena cireõa pratibhànam utpatsyate, idaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti kçcchrapràptiş

punar aparaü subhåte atikùipraü pratibhànam utpatsyate tena ca maüsyate, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

subhåtir àha: kena paryàyeõa bhagavan bodhisattvànàü mahàsattvànàm atikùipraü pratibhànotpattyà màrakarma utpatsyate?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya dànapàramitàyàü carataş ÷ãlakùàntivãryadhyànapraj¤àpàramitàyàü carato 'nupàyaku÷alamålasyàtikùipraü pratibhànam utpatsyate, anena subhåte paryàyeõa bodhisattvànàü mahàsattvànàm atikùipraü pratibhànotpattyà màrakarma veditavyam. ity à÷upratibhànatà

punar aparaü subhåte vijçmbhamàõà imàü praj¤àpàramitàü likhiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte hasanta imàü praj¤àpàramitàü likhiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte parasparam uccagghayamànà imàü praj¤àpàramitàü likhiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti kàyavikàradauùñhulyaü trividham

punar aparaü subhåte vikùiptacittà likhiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte 'nyonyavij¤ànasamaïgino likhiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
#<(PSP_4:36)>#

punar aparaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàm evaü bhaviùyati, na vayaü atràsvàdaü labhàmaha ity utthàyàsanàt prakramiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti cittadauùñhulyaü trividham
punar aparaü subhåte vijçmbhamàõà utthàyàsànàt prakramiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte vijçmbhamàõà svàdhyàsyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti de÷ayiùyanti, vijçmbhamàõà manasikariùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte parasparaü hasamànà udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti, parasparaü hasamànà yoni÷o manasikariùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte parasparam uccagghayamànà likhiùyanti udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte vikùiptacittà udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte anyonyavya¤janasamaïgina udgrahãùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti paryavàpsyanti yoni÷a÷ ca manasikariùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. ity ayogavihitasvàdhyàyàdità

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yad bhagavan evam àha, na vayam atra àsvàdaü labhàmaha ity utthàyàsanàt prakramiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam iti. kena kàraõena bhagavan nàtràsvàdaü labhante?

bhagavàn àha: tathà hi subhåte pårvam api na caritàş praj¤àpàramitàyàü, dhyànapàramitàyàü vãryapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü, tathà hi subhåte pårvam api na carità dànapàramitàyàü, tena kàraõena subhåte àsvàdaü na labhante, iha praj¤àpàramitàyàü #<(PSP_4:37)># bhàùyamàõàyàm utthàyàsanàt prakramiùyanti.

punar aparaü subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàm evaü bhavati, na vayam atra vyàkçtàş praj¤àpàramitàyàm ity aprasannacittà utthàyàsanàt prakramiùyanti, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan na vyàkçtàş praj¤àpàramitàyàm utthàyàsanàt prakramiùyanti?

bhagavàn àha: na khalu punaş subhåte bodhisattvà mahàsattvà anavakràntaniyàmà vyàkriyante anuttaràyàü samyaksaübodhau, na mamàtra praj¤àpàramitàyàn nàma gçhãtam iti prasàdan na pratilapsyante, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan nàmadheyàni na parikãrtitàni bodhisattvànàü mahàsattvànàm iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm?

bhagavàn àha: na khalu punaş subhåte avyàkçtànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü nàmadheyàni parikãrtante, nàpi mama nàmadheyaü parikãrtitaü gràmasya và nagarasya và nigamasya và ràjadhànyà và ràùñrasya và yatràhaü jàta iti, sa praj¤àpàramitàn na ÷rotavyàü maüsyate, sa tataş pariùado 'pakramitavyaü maüsyate, sa yathà yathàpakramitavyaü maüsyante tathà tathà dårãbhaviùyanti buddhadharmebhyo, yàvata upakrameõa cittotpàdam utpàdayiùyanti, tàvataş kalpàn saüparigrahãùyati, yatra tena punar eva yogam àpattavyam iti, vaimukhyanimittagràhitàü tàn såtràntàn gaveùitavyàn maüsyante, yena sarvaj¤aj¤ànasyàhàrikàş praj¤àpàramitàü sarvaj¤aj¤ànasyàhàrikàü cchorayitvà tàn paryeùitavyàn maüsyante. evaü bodhisattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca sarvaj¤atàj¤ànàdhigamasya målaü cchorayitvà ÷àkhàpatrapalà÷am adhyàlambitavyaü maüsyante, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

subhåtir àha: katame te bhagavan såtràntà ye sarvaj¤aj¤ànasyàhàrakà na bhavanti, yàn paryavàptavyàn maüsyante?

bhagavàn àha: ye såtràntàş ÷ràvakapratyekabuddhayànapratisaüyuktàş, tadyathà smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàş ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùamukhaü yatra sthitvà #<(PSP_4:38)># kulaputràş kuladuhitara÷ ca srotaàpattiphalaü pràpnuvanti, sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pratyekabodhiü pràpnuvanti, ime te subhåte ÷ràvakapratyekabuddhabhåmipratisaüyuktàş såtràntà, ye sarvaj¤atàyà nàharaõàya saüvartante, te praj¤àpàramitàü ri¤citvà tàü paryavàptavyàü maüsyante. tat kasya hetoş? praj¤àpàramitànirjàtà hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà laukikalokottarair dharmair niryàsyanti, praj¤àpàramitàyàü ÷ikùyamàõàş subhåte bodhisattvà mahàsattvà laukikalokottareùu dharmeùu ÷ikùiùyante. iti hetubhraü÷aş

tadyathàpi nàma subhåte kukkuraş svàmino 'ntikàt piõóa¤ chorayitvà karmakarasyàntikàd àlopaü màrgitavyaü manyeta. evam eva subhåte bhaviùyanty anàgate 'dhvani mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü sarvabuddhadharmàõàü målaü cchorayitvà ÷àkhàpatrapalà÷asadç÷àn ÷ràvakayànapratisaüyuktàn pratyekabuddhayànapratisaüyuktàü÷ ca såtràntàn paryavàptavyàn maüsyante, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte bhaviùyanty anàgate 'dhvani bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ri¤citvà làbhasatkàrahetoş ÷ràvakapratyekabuddhayànapratisaüyuktàn paryavàptavyàn maüsyante, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti praõãtàsvàdabhraü÷aş

tadyathàpi nàma subhåte ka÷cid eva puruùo hastino 'rthiko bhavet, sa hastinaü labdhvà hastipadaü paryeùitavyaü manyeta. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa puruùaş paõóitajàtãyo bhavet.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: evam eva subhåte bodhisattvayànikàş pudgalà veditavyà ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ri¤citvà ye te såtràntàş ÷ràvakayànapratisaüyuktàş pratyekabuddhayànapratisaüyuktàs tàn paryavàptavyàn maüsyante. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu paõóitajàtãyàs te mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaveyuş.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma #<(PSP_4:39)># veditavyam. ity uttamayànabhraü÷aş

tadyathàpi nàma subhåte puruùo mahàsamudraü draùñukàmo bhavet, sa mahàsamudraü dçùñvà goùpadaü paryeùitavyaü manyeta, tasya taü goùpadaü dçùñvà evaü bhavet, evaüpramàõo mahàsamudra iti. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa puruùaş paõóitajàtiko bhavet.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: evam eva subhåte tathàråpàs te mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca veditavyà, ya imàü praj¤àpàramitàü ÷rutvà labdhvà và tàm utsçjya ÷ràvakapratyekabuddhapratisaüyuktàn såtràntàn udgrahãtavyàn maüsyante. tat kiü manyase? subhåte api nu paõóitajàtãyàs te mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaveyuş.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. ity udde÷abhraü÷aş

tadyathàpi nàma subhåte palagaõóo và palagaõóàntevàsã và vaijayantasya pràsàdasya pramàõena pràsàdaü kartukàmo bhavet, sa såryàcandramasor maõóalavimànàt pramàõam udgrahãtavyaü manyet. tat kiü manyase? subhåte vaijayantaü paryeùya vaijayantasamaü pràsàdaü kartukàmaş såryàcandramasor và maõóalavimànàt pramàõam udgçhõãyàd, api nu sa paõóitajàtãyaş puruùo bhavet.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: evam eva subhåte bhaviùyanty anàgate 'dhvani ekatyà bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà và labdhvà và ri¤citvà cchorayitvà và ÷ràvakapratyekabuddhapratisaüyuktaiş såtràntaiş sarvàkàraj¤atàü paryeùitavyàü maüsyante. tat kiü manyase? subhåte api nu paõóitajàtãyàs te bodhisattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaveyuş.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti hetuphalasaübandhabhraü÷aş

punar aparaü subhåte tadyathàpi nàma kasyacid eva puruùasya koññaràjànaü dçùñvà evaü bhaved, ãdç÷o ràjà cakravartã varõena saüsthànena #<(PSP_4:40)># ca yàdç÷o 'yaü koññaràja iti. sa koññaràjasya varõasaüsthànenàkçtyànimittaü liïgàni udgçhyaivaü vaded, ràj¤a÷ cakravartinaş ãdç÷o varõasaüsthànàkçtivi÷eùa iti. tat kiü manyase? subhåte api nu sa puruùaş paõóitajàtãyo bhavet.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: evam eva subhåte bhaviùyanty anàgate 'dhvani ekatyà mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà labdhvà và tàü ri¤citvà cchorayitvà và ÷ràvakapratyekabuddhapratisaüyuktaiş såtràntaiş sarvàkàraj¤atàü paryeùitavyàü maüsyante. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu te mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca paõóitajàtikàş syuş.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti niruttarapadabhraü÷aş

punar aparaü subhåte teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü cemàü praj¤àpàramitàü likhatàü bahåni pratibhànàny utpatsyante, yànãmàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhyamànàü vikùepsyanti. tadyathàpi nàma råpapratibhànaü ÷abdagandharasaspraùñavyadharmapratibhànaü dànapàramitàpratibhànaü ÷ãlakùàntivãryadhyànapraj¤àpàramitàpratibhànaü kàmadhàtupratibhànaü råpadhàtupratibhànam àråpyadhàtupratibhànam udde÷asvàdhyàyapratibhànaü vaiyàvçtyapratibhànaü smçtyupasthànapratibhànaü samyakprahàõapratibhànam çddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgapratibhànaü sarvadhyànavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhapratibhànam adhyàtma÷ånyatàpratibhànaü bahirdhà÷ånyatàpratibhànam adhyàtmabahirdhà÷ånyatàpratibhànaü ÷ånyatà÷ånyatàpratibhànaü mahà÷ånyatàpratibhànaü paramàrtha÷ånyatàpratibhànaü saüskçta÷ånyatàpratibhànam asaüskçta÷ånyatàpratibhànam atyanta÷ånyatàpratibhànaü, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàpratibhànaü balapratibhànaü vai÷àradyapratibhànaü pratisaüvidàveõikabuddhadharmapratibhànaü, yàvad anuttaraü samyaksaübodhipratibhànam. tat kasya hetor? apratibhànà hi subhåte praj¤àpàramità, acintyà hi subhåte praj¤àpàramità, ni÷cintyàcintyàpagatà hi subhåte praj¤àpàramità, anutpàdànirodhà hi subhåte praj¤àpàramità, asaükle÷à avyavadànà hi subhåte praj¤àpàramità, #<(PSP_4:41)># avikùepà hi subhåte praj¤àpàramità, anabhilàpyà hi subhåte praj¤àpàramità, avyàpàdà hi subhåte praj¤àpàramità, anupalambhà hi subhåte praj¤àpàramità. tat kasya hetor? na hi subhåte iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm ime dharmàş saüvidyante. sacet subhåte bodhisattvayànikaş kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà likhanebhir dharmo vikùipyate. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti bahuvidhaviùayavikalpapratibhànotpàdaş
subhåtir àha: ÷akyà punar bhagavan praj¤àpàramità likhitum.

bhagavàn àha: no subhåte, tat kasya hetor? na hi subhåte praj¤àpàramitàyàş svabhàvaş saüvidyate, na dhyànapàramitàyà na vãryapàramitàyà na kùàntipàramitàyà na ÷ãlapàramitàyà na dànapàramitàyàş svabhàvaş saüvidyate, na sarva÷ånyatànàü na saptatriü÷adbodhipakùàõàü dharmàõàü nàryasatyànàü svabhàvaş saüvidyate, nàpramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü na ÷ånyatànimittàpraõihitànàü nàùñànàü vimokùàõàü na navànupårvavihàrasamàpattãnàü nàbhij¤ànàü svabhàvaş saüvidyate, na sarvasamàdhãnàü na sarvadhàraõãmukhànàü svabhàvaş saüvidyante, na da÷ànàü balànàü na vai÷àradyànàü na pratisaüvidàü nàùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü svabhàvaş saüvidyate, na sarvaj¤atàyàş svabhàvaş saüvidyate. yasyà÷ ca svabhàvo na saüvidyate, so 'bhàvo yo 'bhàvaş. seyaü praj¤àpàramità na càbhàvenàbhàvaş ÷akyo likhitum.
iti likhanàbhinive÷àntaràyaş

sacet punaş subhåte mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca imàü praj¤àpàramitàm abhàva iti saüj¤àsyanti idam api teùàü màrakarma veditavyam. ity abhàvàbhinive÷àntaràyaş

subhåtir àha: ye kecid bhagavan mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü lipyakùarair likhitvà gambhãrà praj¤àpàramità mayà likhiteti maüsyante, te 'pi lipiùv akùareùv imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm abhinivekùyante, idam api bhagavaüs teùàü màrakarma veditavyam. iti lipyakùareùu praj¤àpàramitàbhinive÷àntaràyaş

subhåtir àha: tat kasya hetor? anakùarà hi bhagavann iyaü praj¤àpàramità, anakùarà hi dhyànapàramità, anakùarà hi vãryapàramità, #<(PSP_4:42)># anakùarà hi kùàntipàramità, anakùarà hi ÷ãlapàramità, anakùarà hi dànapàramità, anakùaraü bhagavan råpaü, vedanà saüj¤à saüskàràş, anakùaraü bhagavan vij¤ànam, anakùarà bhagavan dhàtavaş, anakùaràõi bhagavann àyatanàni, anakùaro bhagavan pratãtyasamutpàdaş, anakùaràõi pratãtyasamutpàdàïgàni, anakùaràş saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş, anakùaràş sarva÷ånyatàş, anakùaràş sarvasamàdhayaş, anakùaràõi sarvadhàraõãmukhàni, anakùaràõi sarva÷ånyatànimittàpraõihitàni, anakùaràõi àryasatyàni, anakùaràş sarvàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş, anakùarà aùñavimokùà, anakùarà navànupårvavihàrasamàpattayaş, anakùarà abhij¤àş, anakùaràõi tathàgatabalàni, anakùaràõi vai÷àradyàni, anakùaràş pratisaüvidaş, anakùarà aùñàda÷àveõikà buddhadharmàş, anakùarà hi bhagavan sarvaj¤atà.

sacet punar bhagavan mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitaro và anakùaràü praj¤àpàramitàm abhinivekùyante, evaü dhyànapàramitàü vãryapàramitàü kùàntipàramitàü ÷ãlapàramitàm, anakùaràü dànapàramitàm abhinivekùyante. anakùaraü råpam abhinivekùyante, vedanàsaüj¤àsaüskàràn, anakùaraü vij¤ànam abhinivekùyante. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn vimokùamukhàni satyàni apramàõadhyànàråpyasamàpattãr balàni vai÷àradyàni pratisaüvida àveõikàn buddhadharmàn anakùaràn abhinivekùyante, yàvat sarvaj¤atàm anakùaràm abhinivekùyante. idam api bhagavaüs teùàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti praj¤àpàramitàyàm anakùaràbhinive÷àntaràyaş

punar aparaü subhåte teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ cemàü praj¤àpàramitàü likhatàm utpatsyante janapadavitarkà, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte teùàü mahàyànikànàü kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm utpatsyante gràmamanasikàràş nagaramanasikàràş nigamamanasikàràş ràjadhànãmanasikàràş ràùñramanasikàràş devamanasikàràş guråpàdhyàyamanasikàràş, màtàpitçbhràtçbhaginãputraduhitçj¤àtipratisaüyuktà manasikàràş, cauramanasikàràş, caõóàlapratisaüyuktà manasikàràş, kàmavitarkapratisaüyuktà manasikàràş saügaõikà pratisaüyuktà manasikàrà utpatsyante. amã ca subhåte #<(PSP_4:43)># 'nye ca bahuvidhà bodhisattvànàü mahàsattvànàü manasikàrà màrakarma veditavyam. imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü màraş pàpãyàn antaràyàn vikùepàn upasaühariùyati. iti janapadàdimanasikàràntaràyaş

punar aparaü subhåte bodhisattvànàü kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàm utpatsyante, làbhasatkàra÷lokà÷ cãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàràs tàüs te bodhisattvàş kulaputràş kuladuhitara÷ càsvàdayantaş, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanti uddekùyanti svàdhyàsyanti yoni÷o manasikariùyanti. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti làbhasatkàra÷lokàsvàdàntaràyaş

punar aparaü subhåte teùàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màraş pàpãyàn ye te bhaviùyanti gambhãrà gambhãràş såtràntàs tàn upasaühariùyati, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàm. na punar atra subhåte bodhisattvair upàyaku÷alair gambhãragambhãreùu såtrànteùu màreõopasaühçteùu spçhotpàdayitavyà. tat kasya hetoş? na hi subhåte te såtràntàş sarvaj¤atàyà àhàrakàş. tatra subhåte ye 'nupàyaku÷alà bodhisattvà bhaviùyanti ta imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà ri¤ciùyanti yatra mayà bodhisattvànàü mahàsattvànàm upàyakau÷alaü vistareõàkhyàtam ihaiva gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü vistareõopàyakau÷alaü màrgitavyam. te khalu punaş subhåte mahàyànikàş kulaputràş kuladuhitaro và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ri¤citvà tebhyaş ÷ràvakapratyekabuddhayànapratisaüyuktebhyaş såtràntebhya upàyakau÷alyaü gaveùitavyaü maüsyante. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. i ty amàrgeõopàyakau÷alamàrgaõàntaràyaş

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõikà÷ cchandakà bhaviùyanti praj¤àpàramitàü likhitum uddeùñuü svàdhyàtuü pañhituü, dharmabhàõaka÷ ca kilàsã bhaviùyati. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti cchandakilàsavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõakaş akilàsã bhaviùyati imàü #<(PSP_4:44)># gambhãràü praj¤àpàramitàü lekhayitum udgrahayituü de÷ayituü svàdhyàyituü, dharma÷ravaõikà÷ ca de÷àntarasaüprasthità bhaviùyanti. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõikà÷ ca praj¤àpàramitàü likhitukàmà bhaviùyanti udgrahãtukàmà uddeùñukàmàş svàdhyàtukàmà, dharmabhàõaka÷ ca de÷àntarasaüprasthito bhaviùyati. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti cchandabhedaviùayavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõako làbhasatkàra÷lokaguruko bhaviùyati cãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàraraktaş, dharma÷ravaõikà÷ càlpecchàş saütuùñà àrabdhavãryà upasthitasmçtayaş samàhità ekàgracittàş praj¤àvantaş. idam api subhåte visàmagryà praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ càlpeccho bhaviùyati saütuùñaş pravivikta àrabdhavãrya upasthitasmçtiş samàhita ekàgracittaş praj¤àvàn, dharma÷ravaõikàş ca mahecchàş pàpecchàş làbhasatkàra÷lokagurukà÷ cãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaisajyapariùkàragurukà bhaviùyanti. idam api subhåte visàmagryà praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti làbhagauravàlpecchatàvaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka àraõyako bhaviùyati, paiõóapàtikaş pàü÷ukålikaş khalupa÷càdbhaktikaş ekàsanikaş prasthapiõóikaş ÷mà÷ànika àbhyavakà÷iko vçkùamåliko naiùadyiko yathàsaüstarikas traicãvarikaş, dharma÷ravaõikà÷ ca nàraõyakà bhaviùyanti na paiõóapàtikà na pàü÷ukålikà na khalupa÷càdbhaktikà na ekàsanikà na prasthapiõóikà na ÷mà÷ànikà nàbhyavakà÷ikà na vçkùamålikà na naiùadyikà na yathàsaüstarikà na traicãvarikàş. idam api subhåte visàmagryà iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü #<(PSP_4:45)># svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika àraõyako bhaviùyati yàvat traicãvariko, dharmabhàõaka÷ ca nàraõyako bhaviùyati yàvan na traicãvarikaş. idam api subhåte visàmagryà iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷a÷ ca manasikriyamàõàyàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti dhåtaguõayogàyogavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõikà÷ ca ÷ràddhà bhaviùyanti kalyàõadharmàõa imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhitukàmà uddeùñukàmàş svàdhyàtukàmàş, dharmabhàõaka÷ cà÷ràddho bhaviùyati na kalyàõadharmà imàü gambhãràü praj¤àpàramitàn na likhitukàmo noddeùñukàmo na svàdhyàtukàmaş. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca ÷ràddho bhaviùyati kalyàõadharmà imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhanàya dàtukàmo 'rthikàya udgrahãtukàmo, dharma÷ravaõika÷ cà÷ràddho bhaviùyati na kalyàõadharmà imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü na likhanàya dàtukàmo noddeùñukàmo 'rthikàya nodgrahãtukàmaş. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti kalyàõàkalyàõakàmatvavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca sarvàstiparityàgã bhaviùyati anàgçhãtacittaş, dharma÷ravaõika÷ ca matsarã bhaviùyati mahecchaş pàpeccho làbhasatkàra÷lokacãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàraguruko bhaviùyati. idam api subhåte visàmagryà imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika÷ ca sarvàstiparityàgã bhaviùyati anàgçhãtacittaş, dharmabhàõaka÷ ca matsarã bhaviùyati kuñuku¤cakaş. idam api subhåte visàmagryà imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti tyàgamàtsaryavaidhuryam
#<(PSP_4:46)>#

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika÷ ca dharmabhàõakasyàntike parityaktukàmo bhaviùyati cãvarapiõóapàtra÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàràn, dharmabhàõaka÷ ca na grahãtukàmo bhaviùyati. iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharmabhàõako dharma÷ravaõikasyàntikàd grahãtukàmo bhaviùyati, dharma÷ravaõika÷ ca na dàtukàmo bhaviùyati. iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti dànagrahaõavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ codghañitaj¤o bhaviùyati, dharma÷ravaõika÷ ca neyo bhaviùyati vipa¤citaj¤o và padaparamo và. iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika÷ codghañitaj¤o bhaviùyati, dharmabhàõaka÷ ca neyo bhaviùyati vipa¤citaj¤o và padaparamo và. iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü manasikurvatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
ity udghañitaj¤avipa¤citaj¤atàvaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca dharmàntaraü j¤àsyati såtraü geyaü vyàkaraõaü gàthodànàvadànetivçttakajàtakanidànavaipulyàdbhåtadharmopade÷ànàü, dharma÷ravaõikà÷ ca dharmàntaran na j¤àsyanti såtraü geyaü vyàkaraõaü gàthodànàvadànetivçttakajàtakanidànavaipulyàdbhåtadharmopade÷ànàü, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü #<(PSP_4:47)># manasikriyamàõàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika÷ ca dharmàntaraü j¤àsyati såtraü geyaü vyàkaraõaü gàthodànàvadànetivçttakajàtakanidànavaipulyàdbhutadharmopade÷ànàü, dharmabhàõaka÷ ca dharmàntaran na j¤àsyati såtraü geyaü vyàkaraõaü gàthodànàvadànetivçttakajàtakanidànavaipulyàdbhutadharmopade÷ànàm, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü manasikriyamàõàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti såtràdidharmàbhij¤ànabhij¤atàvaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca ùaóbhiş pàramitàbhiş samanvàgato bhaviùyati, dharma÷ravaõika÷ ca na ùaóbhiş pàramitàbhiş samanvàgato bhaviùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü manasikurvatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõikàş ùaóbhiş pàramitàbhiş samanvàgatà bhaviùyanti, dharmabhàõaka÷ ca na ùaóbhiş pàramitàbhiş samanvàgato bhaviùyati. iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü manasikurvatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti ùañpàramitàsamanvàgamàsamanvàgamavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ copàyaku÷alo bhaviùyati ùañsu pàramitàsu, dharma÷ravaõikà÷ cànupàyaku÷alà bhaviùyanti ùañsu pàramitàsu. iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü manasikriyamàõàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõikà÷ copàyaku÷alà bhaviùyanti ùañsu pàramitàsu, dharmabhàõaka÷ cànupàyaku÷alo bhaviùyati ùañsu pàramitàsu, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü manasikriyamàõàyàm. #<(PSP_4:48)># idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. ity upàyànupàyakau÷alavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca dhàraõãpratilabdho bhaviùyati, dharma÷ravaõikà÷ ca na dhàraõãpratilabdhà bhaviùyanti, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü manasikriyamàõàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti dhàraõãpratilambhàpratilambhavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca likhitukàmo bhaviùyati dhàrayitukàmo bhaviùyati vàcayitukàmaş svàdhyàtukàmo yàvat manasikartukàmo, dharma÷ravaõikà÷ ca na likhitukàmà bhaviùyanti yàvan na manasikartukàmà bhaviùyanti, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhiràü praj¤àpàramitàü likhatàü vàcayatàü yàvad bhàvayatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõikà÷ ca likhitukàmà bhaviùyanti yàvat manasikartukàmàş, dharmabhàõaka÷ ca na likhitukàmo bhaviùyati yàvan na manasikartukàmaş, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü vàcayatàü yàvad bhàvayatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti likhitukàmatàvaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca vigatakàmacchandavyàpàdastyànamiddhauddhatyakaukçtyavicikitsà bhaviùyati, dharma÷ravaõikà÷ ca vigatakàmacchandavyàpàdastyànamiddhauddhatyakaukçtyavicikitsà bhaviùyanti, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhitukàmànàü yàvad bhàvayitukàmànàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõikà÷ ca vigatakàmacchandavyàpàdastyànamiddhauddhatyakaukçtyavicikitsà bhaviùyanti, dharmabhàõaka÷ càvigatakàmacchandavyàpàdastyànamiddhauddhatyakaukçtyavicikitsà bhaviùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhitukàmànàü yàvad bhàvayitukàmànàm. #<(PSP_4:49)># idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti vigatàvigatakàmacchandàdivaidhuryam

punar aparaü subhåte imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü yàvad bhàvayatàü ka÷cid eva tatràgatya nirayànàm avarõaü bhàùiùyate tiryagyoneş, pretànàm avarõaü bhàùiùyate, evaüduşkhà nirayà evaüduşkhà tiryagyonir, evaüduşkhaş pretaviùaya iti, ihaiva tvaü duşkhasyàntaü kuruùveti kin te 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhum. iyam api subhåte tatra visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü yàvad bhàvayatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. ity apàyagativaimukhyam

punar aparaü subhåte imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü yàvad yoni÷o manasikurvatàü ka÷cid evàgatya càturmahàràjikànàü devànàü varõaü bhàùiùyate yàvan naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanopagànàü devànàü varõaü bhàùiùyate. evaü sukhaş kàmadhàtuş kàmaparibhogair, evaü sukho råpadhàtur dhyànasamàpattibhiş, evaü sukha àråpyadhàtuş ÷àntàbhiş, tad api sarvam anityaü duşkhaü ÷ånyam anàtmãyaü vipariõàmadharmi vyayadharmi viràgadharmi nirodhadharmi, ihaiva tvaü srotaàpattiphalaü pràpnuhi sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pràpnuhi pratyekabodhiü pràpnuhi, mà saüsàre cirakàlaü saüsara, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti sugatigamanasaumanasyam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca eko bhaviùyaty advitãyaş svayaükàrã, dharma÷ravaõika÷ ca parùadavacaro bhaviùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü vàcayatàü svàdhyàyatàü. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika÷ ca eko bhaviùyaty advitãyaş svayaükàrã, dharmabhàõaka÷ ca parùadavacaro bhaviùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü vàcayatàü svàdhyàyatàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. ity ekàkiparùadavacaratvavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka evaü vakùyati, yo màm anubandhiùyati, tasyàham imàü praj¤àpàramitàü dàsyàmi likhanàya vàcanàya #<(PSP_4:50)># uddi÷anàya svàdhyàyanàya manasikaraõàya bhàvanàyai, dharma÷ravaõika÷ ca nànubandhiùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü bhàùyamàõàyàü vàcyamànàyàü svàdhyàyamànàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika÷ ca dharmabhàõakam anubandhitukàmo bhaviùyati, dharmabhàõaka÷ càvakà÷an na kariùyaty anubandhanàya, iyam api subhåte tatra visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü bhàùyamàõàyàü vàcyamànàyàü svàdhyàyamànàyàm. idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. ity anubandhikàmo 'navakà÷adànatvavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka àmiùaki¤citkasya hetor imàü praj¤àpàramitàü dàtukàmo bhaviùyati likhanàya uddi÷anàya yàvad bhàvanàyai, dharma÷ravaõika÷ ca àmiùaki¤citkasya hetor nopasaükramitukàmo bhaviùyati, iyam api subhåte tatra visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü yàvad bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
ity àmiùaki¤citkatadadàtukàmatvavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca tàn di÷aü gantukàmo bhaviùyati, yatra di÷i jãvitàntaràyo bhaviùyati, dharma÷ravaõika÷ ca na taü de÷aü gantukàmo bhaviùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharma÷ravaõika÷ ca tàn di÷aü gantukàmo bhaviùyati, yatra di÷i jãvitàntaràyo bhaviùyati, dharmabhàõaka÷ ca na taü de÷aü gantukàmo bhaviùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü yàvad bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti jãvitàntaràyànantaràyadiggamanàgamanavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca tena gantukàmo bhaviùyati, yena durbhikùaü ca nirudaka¤ ca, dharma÷ravaõika÷ ca na tatra gantukàmo bhaviùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü #<(PSP_4:51)># praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü yàvad bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte dharmabhàõaka÷ ca tena gamiùyati, yena subhikùaü sodakaü, dharma÷ravaõikà÷ cànubaddhà bhaviùyanti, sa tàn evaü vakùyati, kiü yuùmàkaü kulaputrà àmiùahetos tatra gantuü sucintitaü tàvat kuruta mà pa÷càd vipratisàriõo bhaviùyatha piõóapàtena labdhàlabdhena, evaü tena dharmabhàõakena såkùmeõopàyena dharmapratyàkhyànaü kçtaü bhaviùyati, te nirviõõaråpà evaü j¤àsyanti pratyàkhyànanimittàny etàni naitàni dàtukàmatànimittàni, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü vàcyamànàyàü bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
iti durbhikùasubhikùadiggamanàgamanavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõako bhikùus tena prakramiùyati, yena caurabhayaü caõóàlabhayaü lubdhakabhayaü candamçgabhayam à÷ãviùabhayaü kàntàràñavãbhayaü durgabhayaü tena prakramiùyati dharma÷ravaõikà÷ cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rotukàmà dharmabhàõakam anubaddhà bhaviùyanti, tàn dharmabhàõako bhikùur evaü vakùyati, kiü yuùmàkaü kulaputràs tatra gantuü yatra caurabhayaü caõóàlabhayaü lubdhakabhayaü caõóamçgabhayaü à÷ãviùabhayaü kàntàràñavãbhayaü durgabhayaü bhaviùyati, dharma÷ravaõikà÷ cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rotukàmà dharmabhàõakam anubaddhà bhaviùyanti, tàn dharmabhàõako bhikùur na bhàùitukàmaş, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü na lekhayitukàmo noddeùñukàmo na ÷ràvayitukàmas te tasya dharmabhàõakasyàntikàc chrutvà nirviõõaråpà na tena gamiùyanti yena sa dharmabhàõako bhikùur gamiùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, asyàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü yàvad bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti cauràdinimittavaidhuryam

punar aparaü subhåte dharmabhàõako bhikùur bhikùàdakulaguruko bhaviùyati sa tayà bhikùàdakulagurukatayà tàni ca kulàny abhãkùõaü vyavalokayitavyàni maüsyate sa tayàbhãkùõakulavyavalokanatayà #<(PSP_4:52)># dharma÷ravaõikàn pratyàkhyàsyati, asti mayà yuùmanto bhikùàdakulàny avyavalokayitavyàny upasaükramitavyàni, sa tàn dharma÷ravaõikàn pratyàkhyàsyati pratyàkhyàtàs te pratyudàvartiùyante, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati praj¤àpàramitàü likhatàü bhàvayatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàm idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti kulavyavalokanavaidhuryam

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn bhikùuveùeõa tathàtathopàyena ceùñiùyate yathàyathopàyena, imàü praj¤àpàramitàü na ka÷cil likhiùyati nodgrahãùyati na paryavàpsyati na dhàrayiùyati na vàcayiùyati na svàdhyàsyati na manasikariùyati.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kena kàraõena bhagavan màraş pàpãyàn bhikùuveùeõa tathàtathà ceùñiùyate yathàyathà na ka÷cid imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyati nodgrahãùyati na paryavàpsyati na dhàrayiùyati na vàcayiùyati na svàdhyàsyati na manasikariùyati?

bhagavàn àha: praj¤àpàramitànirjàtàni hi sarvasattvànàü kle÷aprahàõàny evaü tathàtathopàyena ceùñiùyate yathàyathà na ka÷cid imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyati nodgrahãùyati na paryavàpsyati na dhàrayiùyati na vàcayiùyati na svàdhyàsyati na manasikariùyati.

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn bhikùuveùeõàgatya bhedaü prakùepsyati vivecayiùyati, naiùà praj¤àpàramità yathàsmàkaü såtràntam àgatam ity asya praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü paryavàpyamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn bhikùuveùeõa bodhisattvàn upasaükramyaivaü vakùyati, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü carati sa bodhisattvo bhåtakoñãü sàkùàtkaroti, srotaàpattiphalaü và pràpnoti sakçdàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arhattvaü và pràpnoti pratyekabodhiü và pràpnoti, tadvacanaü ÷rutvà na praj¤àpàramitàyàü cariùyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü de÷yamànàyàü vàcyamànàyàü yàvad #<(PSP_4:53)># bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. iti màrasya pàpãyaso bhedaprayogaş

punar aparaü subhåte iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü yàvad bhàvyamànàyàü bahåni màrakarmàõy utpatsyante, yàny antaràyakaràõi bhaviùyanti tàni màrakarmàõi bodhisattvena mahàsattvena vivarjayitavyàni.

subhåtir àha: katamàni tàni bhagavan màrakarmàõi yàni bodhisattvena mahàsattvena bodhavyàni buddhvà ca vivarjitavyàni?

bhagavàn àha: praj¤àpàramitàpratiråpakàni subhåte màrakarmàõy utpatsyante. evaü dhyànapàramità vãryapàramità kùàntipàramità ÷ãlapàramità, dànapàramitàpratiråpakàõi màrakarmàõy utpatsyante, yàni bodhisattvena mahàsattvena bodhavyàni buddhvà ca vivarjayitavyàni.

punar aparaü subhåte adhyàtma÷ånyatàpratiråpakàõi yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàpratiråpakàõi màrakarmàõy utpatsyante, ÷ràvakapratyekabuddhapratisaüyuktàni màrakarmàõy utpatsyante, tàni buddhvà bodhisattvena mahàsattvena màrakarmàõi vivarjayitavyàni. eva¤ ca vakùyati, etàn paryavàpnuhi etàn paryavàpya ihaiva srotaàpattiphalaü pràpnuhi sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pràpnuhi, imàny eva tvaü catvàri smçtyupasthànàni bhàvaya samyakprahàõàni bhàvaya çddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn bhàvaya ÷ånyatàvimokùamukham ànimittavimokùamukham apraõihitavimokùamukhaü bhàvaya kiü te 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhuü, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm udgçhyamàõàyàü yàvan manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàü màraş pàpãyàn evaüråpàõi màrakarmàõi upasaühariùyati. iti prativarõikopasaühàraş

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn buddhaveùeõopasaükramiùyati, suvarõavarõakàyena vyàmaprabhàü kçtvà tatra bodhisattvas taü dçùñvà spçhàm utpàdya sarvaj¤atàyàş parihàsyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü bhàùyamàõàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.
#<(PSP_4:54)>#

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàüs teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca purato buddhapramukhaü bhikùusaügham upadar÷ayiùyati, sa tatra bodhisattvaş spçhàm utpàdayiùyati, aham apy anàgate 'dhvany evaüråpas tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş syàm, evaü ca bhikùugaõaü parikarùeyaü yathà yaü tathàgato dharmaü de÷ayati tathaivàham api dharmaü de÷ayeyaü, sa tatra spçhàm utpàdayiùyati spçhàm utpàdya sarvaj¤atàyàş parihàsyati, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü paryavàpyamànàyàü bhàùyamàõàyàü manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam.

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn anekàni bodhisattva÷atàni anekàni bodhisattvasahasràõi upadar÷ayati, ye dànapàramitàyàü cariùyanti, evaü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü cariùyanti, te bodhisattvàs teùàü màranirmitànàm antike spçhàm utpàdayiùyanti spçhàm utpàdya sarvaj¤atàyàş parihàsyanti, iyam api subhåte visàmagrã bhaviùyati, iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü svàdhyàyamànàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàm, idam api subhåte bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrakarma veditavyam. tat kasya hetor? na hãha subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü råpaü saüvidyate, na vedanà na saüj¤à na saüskàràş, na vij¤ànaü saüvidyate, na skandhà na dhàtavo nàyatanàni na pratãtyasamutpàdo na pratãtyasamutpàdàïgàni saüvidyante, na pàramità na bodhipakùyà dharmà nàryasatyàni nàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş nàùñavimokùà na navànupårvavihàrasamàpattayaş na ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àş saüvidyante, na sarva÷ånyatà na sarvasamàdhayaş na sarvadhàraõãmukhàni saüvidyante, na tathàgatabalàni na vai÷àradyàni na pratisaüvido nàveõikabuddhadharmà na vimokùamukhàni na bodhiş saüvidyate, yatra ca subhåte na råpaü saüvidyate, na vedanà na saüj¤à na saüskàrà na vij¤ànaü saüvidyate, na skandhà na dhàtavo nàyatanàni na pratãtyasamutpàdo na pratãtyasamutpàdàïgàni na pàramità na bodhipakùyà dharmà nàryasatyàni nàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo nàùñavimokùà na navànupårvavihàrasamàpattayo na ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à na sarva÷ånyatà na sarvasamàdhayo na #<(PSP_4:55)># sarvadhàraõãmukhàni na tathàgatabalàni na vai÷àradyàni na pratisaüvido nàveõikabuddhadharmà na vimokùamukhàni na bodhiş saüvidyate, yatra na bodhir na tatra buddho na bodhisattvà na ÷ràvakàş saüvidyante. tat kasya hetoş? svabhàva÷ånyà hi subhåte sarvadharmàş.
ity ayathàviùayàdispçhotpàdaş

punar aparaü subhåte bahvantaràyeyaü praj¤àpàramità bhaviùyati, teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca imàü praj¤àpàramitàü dhàrayatàü vàcayatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü. tadyathàpi nàma subhåte yàni jàmbådvãpakàni ratnàni, yad uta suvarõamaõimuktàvaióårya÷aïkha÷ilàpravàóarajatàdãni bahvantaràyàõi bahupratyarthikàni bhaviùyanti. evam etat subhåte teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü càsyàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàm uddi÷yamànàyàü paryavàpyamànàyàü svàdhyàyamànàyàü bhàùyamàõàyàü yoni÷o manasikriyamàõàyàü bhàvyamànàyàü bahavo 'ntaràyà bhaviùyanti bahavaş pratyarthikàş.

subhåtir àha: evam etad bhagavann evam etat sugata, bahupratyarthikàni bhaviùyanti praj¤àpàramitàpratisaüyuktàni såtràõi, màràdhiùñhitàs te mohapuruùà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü bhàvayatàm antaràyaü kariùyanti. alpabuddhayas te bhagavan mohapuruùà bhaviùyanti, mandabuddhayo ye 'syàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü yàvad bhàvyamànàyàm antaràyaü kariùyanti. na teùàm udàrodàreùu dharmeùu buddhiş prakramiùyati, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàn na likhiùyanti likhyamànàyàm antaràyaü kariùyanti yàvan na bhàvayiùyanti bhàvyamànàyà¤ càntaràyaü kariùyanti.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat màràdhiùñhitàs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca bhaviùyanti navayànasaüprasthità anavaropitaku÷alamålàş parãttaku÷alamålàş na pårvajinakçtàdhikàrà aparigçhãtakalyàõamitrà, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü na likhiùyanti na vàcayiùyanti noddekùyanti na svàdhyàsyanti na yoni÷o manasikariùyanti, ye 'ntaràyaü kariùyanti, alpabuddhikàs te kulaputràş kuladuhitara÷ ca mandabuddhikàş parãttabuddhikà, na ca teùàm udàrodàreùu dharmeùu cittaü kramiùyati, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü na #<(PSP_4:56)># likhiùyanti na dhàrayiùyanti noddekùyanti na svàdhyàsyanti na yoni÷o manasikariùyanti yàvan na bhàvayiùyanti, anyeùà¤ ca likhatàü yàvad bhàvayatàm antaràyaü kariùyanti, ki¤ càpi subhåte iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü likhyamànàyàü yàvad bhàvyamànàyàm imàni màrakarmàõy utpatsyante, sacet punaş subhåte yad imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca likhatàü svàdhyàyatàm uddi÷atàü yoni÷o manasikurvatàü bhàvayatàü màrakarmàõi notpatsyante, uttare ca dhyànapàramitàü paripårayiùyanti, vãryapàramitàü kùàntipàramitàü ÷ãlapàramitàü dànapàramitàü paripårayiùyanti, sarva÷ånyatàş saptatriü÷adbodhipakùàn dharmàn paripårayiùyanti, sarvasamàdhidhàraõãvimokùamukhàni apramàõadhyànàråpyasamàpattãş pa¤càbhij¤à da÷abodhisattvabhåmãr balàni vai÷àradyàni pratisaüvida àveõikabuddhadharmàn yàvat sarvaj¤atàü paripårayiùyanti. veditavyam idaü subhåte buddhànubhàva eùa yenaiùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü vàcayatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü nàntaràyà utpatsyante, uttare ca sarvàş pàramitàş paripårayiùyanti, sarva÷ånyatàş sarvabodhipakùyàn dharmàn sarvasamàdhãn sarvadhàraõãmukhàni sarvavimokùamukhàni paripårayiùyanti, catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattãş pa¤càbhij¤àş paripårayiùyanti, da÷a bodhisattvabhåmãş paripårayiùyanti, da÷a tathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikàn buddhadharmàn paripårayiùyanti, sarvàkàraj¤atàü paripårayiùyanti. ye 'pi te da÷asu dikùu
buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti dharma¤ ca de÷ayanti, te 'pi teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca kçta÷a udyogam àpatsyante, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü vàcayatàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü, ye 'pi te da÷asu dikùu avinivartanãyà bodhisattvàs te 'pi teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhatàü vàcayatàm uddi÷atàü svàdhyàyatàü yoni÷o manasikurvatàü bhàvayatàm udyogam àpatsyante anuparigrahãùyanti, tadyathàpi nàma subhåte striyàş kasyà÷cid eva bahavaş putrà bhaveyuş, pa¤ca và da÷a và #<(PSP_4:57)># viü÷atir và triü÷ad và catvàriü÷ad và pa¤cà÷ad và ÷ataü và sahasraü và ÷atasahasraü và, te 'syà màtur glànàyàş sarve 'py udyogam àpadyeran, kim ity asmàkaü màtur antaràyo na bhavet, kim ity asmàkaü màtà ciraü jãvet, kim ity asmàkaü màtuş ÷arãre amanaàpaş spar÷o na nipated, eùàsmàkaü jananã ÷arãrasya dàtrã jãvitasya dhàtrã, te tàü màtaram upasthitàm upatiùñheran sugopitàü gopàyeyur, mà bhåd asyà jãvitàntaràyo và ÷arãradaurbalyaü và daü÷ama÷akasarãsçpopanipàto và ÷ãtoùõakùutpipàsàdi duùkhaü và, evan te putràs tasyà màtuş sarvasukhopadhànàny upasaühareyuş, evan te tàü màtaraü sukelàyitàü kelàyeyur mimãyur eùàsmàkam asya lokasya dar÷ayitrã. evam eva subhåte tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü buddhacakùuùà satatasamitaü samanvàharanti. tat kasya hetor? eùà hi gambhãrà praj¤àpàramitàsmàkaü sarvabuddhadharmàõàü jananã j¤ànàlokasya kàrikà, ye 'pi te da÷asu dikùu gaïgànadãvàlukopameùu lokadhàtuùu buddhà bhagavantas tiùñhanti dhriyante yàpayanti, te 'pãmàm eva praj¤àpàramitàü buddhacakùuùà satatasamitaü samanvàharanti. tat kasya hetor? eùà hi gambhãrà praj¤àpàramità jananã tathàgatànàm, asya ca sarvaj¤aj¤ànasya saüdar÷ayitrã, tena tathàgatàş kçtaj¤atàm upàdàya ye imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü buddhacakùuùà satatasamitaü samanvàharanti. tat kasya hetoş? ato nirjàtà hi tathàgatànàü dhyànavãryakùànti÷ãladànapàramità, ato nirjàtà hi tathàgatànàm adhyàtma÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà, ato nirjàtàni catvàri smçtyupasthànàni catvàri samyakprahàõàni catvàra çddhipàdàş pa¤cendriyàõi pa¤cabalàni saptabodhyaïgàni
àryàùñàïgo màrgaş, ato nirjàtàni trãõi vimokùamukhàni, ato nirjàtàni catvàry àryasatyàni, ato nirjàtàni catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattayo, ato nirjàtà aùñau vimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş, ato nirjàtàş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni, ato nirjàtàni da÷atathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmàş, ato nirjàtàş ùaóabhij¤àş, ato nirjàtà sarvabuddhànàü sarvàkàraj¤atà, ato nirjàtà aprameyàsaükhyeyà buddhadharmàş, ato nirjàtàş srotàpannàş sakçdàgàmino 'nàgàmino, 'to nirjàtà arhantaş pratyekabuddhà, ato nirjàtàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş. ye 'pi kecit subhåte #<(PSP_4:58)># tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhà abhisaübudhyante abhisaübhotsyante ca, sarve te imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm àgamyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhàş abhisaübudhyante 'bhisaübhotsyante ca, ye 'pi te subhåte mahàyànasaüprasthitàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü likhiùyanti dhàrayiùyanti vàcayiùyanti uddekùyanti svàdhyàsyanti yoni÷o manasikariùyanti sarve te tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair buddhacakùuùà satatasamitaü samanvàhriyante teùàü subhåte bodhisattvànàü kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ ca tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş satatasamitaü rakùàvaraõaü guptiü saüvidhàsyanti yathànuttaràyàş samyaksaübodher na parihàsyanti.
iti jàmbådvãpakamahàratnodàharaõàdidçùñàntena mahànubhàvatvam ity uktà doùàş

subhåtir àha: yad bhagavàn àha, praj¤àpàramità tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã ti. kathaü ca bhagavan buddhànàü bhagavatàü praj¤àpàramità janayitrã? katha¤ ca bhagavan praj¤àpàramitàsya lokasya dar÷ayitrã? katha¤ ca bhagavan praj¤àpàramitayà tathàgato janitaş? katama÷ ca lokas tathàgatenàkhyàtaş?

bhagavàn àha: anayà subhåte gambhãrayà praj¤àpàramitayà da÷atathàgatabalàni janitàni, catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido mahàkaruõà mahàmaitrã mahàmudità mahopekùà aùñàda÷àveõikà buddhadharmà yàvat sarvàkàraj¤atà janità, ebhi÷ ca subhåte dharmais tathàgata iti prabhàvyate, tasmàt tarhi subhåte anayà gambhãrayà praj¤àpàramitayà tathàgato janitaş. iti tathàgatanirvçttij¤ànam

subhåtir àha: katamaş punar bhagavaüs tathàgatena loka ity àkhyàtaş?

bhagavàn àha: pa¤ca subhåte skandhàs tathàgatena loka àkhyàtaş.

subhåtir àha: kathaü bhagavan praj¤àpàramitàyà pa¤ca skandhà dar÷itàş?

bhagavàn àha: na subhåte praj¤àpàramità imàn pa¤ca skandhàn lujyamànàn dar÷ayati, na pralujyamànàn dar÷ayati, notpadyamànàn #<(PSP_4:59)># dar÷ayati, na nirådhyamànàn dar÷ayati, na saükli÷yamànàn na vyavadàyamànàn dar÷ayati, na vçddhiü na hàniü dar÷ayati, nàyåhaü na niryåhaü nàtãtàn nànàgatàn na pratyutpannàn dharmàn dar÷ayati. tat kasya hetor? na hi ÷ånyatà lujyate và pralujyate và, nànimittaü lujyate và pralujyate và, nàpraõihitaü lujyate và pralujyate và, nànabhisaüskaro nànutpàdo na nirodho nàbhàvo nàsvabhàvo lujyate và pralujyate và. evaü hi subhåte tathàgatena gambhãrà praj¤àpàramità lokasya dar÷ayitrã àkhyàtà. iti lokasya j¤ànam

ye 'pi te subhåte aprameyàõàü sattvànàm asaükhyeyànàü sattvànàm aparimàõànàü sattvànàü cittacaritàni prajànanti, aprameyàş sattvàş paracittavidas te 'pi praj¤àpàramitàm àgamya prajànanti. na punaş subhåte iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü sattvo na sattvapraj¤aptir upalabhyate, na råpaü na råpapraj¤aptir upalabhyate, na vedanà na saüj¤à na saüskàrà, na vij¤ànaü na vij¤ànapraj¤aptir upalabhyate, na cakùåråpaü na cakùurvij¤ànaü na cakùuşsaüspar÷o na cakùuşsaüspar÷apratyayavedanà upalabhyate, na cakùåråpapraj¤aptir upalabhyate, na cakùurvij¤ànapraj¤aptir upalabhyate, na cakùuşsaüspar÷apraj¤aptir upalabhyate, na cakùuşsaüspar÷apratyayavedanàpraj¤aptir upalabhyate, evaü na ÷rotraü na ÷abdo na ghràõaü na gandho na jihvà na raso na kàyo na spraùñavyaü na mano na dharmo na manovij¤ànaü na manaşsaüspar÷o na manaşsaüspar÷apratyayavedanàpraj¤aptir upalabhyate. evaü na pàramità na bodhipakùyà dharmà na vimokùamukhaü na balavai÷àradyapratisaüvido nàveõikabuddhadharmà yàvan na sarvàkàraj¤atàpraj¤aptir upalabhyate. evaü hi subhåte iyaü gambhãrà praj¤àpàramità tathàgatànàü lokasya saüdar÷ayitrã, sà punar iyaü gambhãrà praj¤àpàramità na råpasya dar÷ayitrã yàvan na sarvaj¤atàyà dar÷ayitrã. tat kasya hetoş? praj¤àpàramità eva tàvat subhåte praj¤àpàramitàyàü na saüvidyate nopalabhyate, kutaş punà råpam upalapsyate, vedanàsaüj¤àsaüskàràş, kutaş punar vij¤ànam upalapsyate yàvat kutaş punaş sarvàkàraj¤atà #<(PSP_4:60)># upalapsyate. iti sarvacittacaritaj¤ànam

punar aparaü subhåte yàvantaş sattvàş sattvapraj¤aptyà praj¤apyante råpiõo và aråpiõo và saüj¤ino 'saüj¤ino naivasaüj¤ino nàsaüj¤ina iha và lokadhàtau 'nyeùu và da÷adi÷i lokadhàtuùu yàvantaş sattvàs teùàü yàni saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittàni tàni saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittànãti yathàbhåtaü prajànàti. katha¤ ca subhåte tathàgatas teùàü sattvànàü tàni saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittànãti yathàbhåtaü prajànàti? dharmatayà subhåte tathàgatas teùàü sattvànàü saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittànãti yathàbhåtaü prajànàti.

subhåtir àha: katamayà bhagavan dharmatayà tathàgatas teùàü sattvànàü saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittànãti yathàbhåtaü prajànàti?

bhagavàn àha: yatra subhåte dharmatàyàü dharmataiva nopalabhyate pràg eva saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittàni, anayà subhåte dharmatayà tathàgataş saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittàni teùàü sattvànàü yathàbhåtaü prajànàti. iti cittasaükùepaj¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgato 'rhan samyaksaübuddho 'kùayataş teùàü sattvànàü saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittàni yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgatas teùàü sattvànàm akùayataş saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittàni yathàbhåtaü prajànàti? iha subhåte tathàgato nirodhataş prahàõatas teùàü sattvànàü tàni cittàni yathàbhåtaü prajànàti, ÷àntatas tucchato viviktataş tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas teùàü sattvànàü saükùiptàni cittàni vikùiptàni cittàni yathàbhåtaü prajànàti. iti cittàkùayàkàraj¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgatas teùàü sattvànàü saràgaü cittaü saràgaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti, vãtaràgaü cittaü vãtaràgaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti, sadoùaü cittaü sadoùaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti, vigatadoùaü cittaü vigatadoùaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti, samohaü cittaü samohaü cittam iti yathàbhåtaü #<(PSP_4:61)># prajànàti, vigatamohaü cittaü vigatamohaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti.

subhåtir àha: kathaü bhagavaüs tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas teùàü sattvànàü saràgaü cittaü saràgaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? sadoùaü cittaü sadoùaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? samohaü cittaü samohaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti?

bhagavàn àha: yà subhåte cittasya saràgadoùamohatà na sà cittasya yathàbhåtatà. tat kasya hetor? na hi subhåte yathàbhåtaü cittam upalabhyate na caitasikà dharmàş pràg eva saràgaü và sadoùaü và samohaü và cittam upalapsyate. evaü hi subhåte tathàgataş praj¤àpàramitàm àgamya teùàü sattvànàü saràgaü cittaü saràgaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti, sadoùaü cittaü sadoùaü cittam iti yathàbhutaü prajànàti, samoha¤ cittaü samohaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgatas teùàü sattvànàü vigataràgaü cittaü vigataràgaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? vigatadoùaü cittaü vigatadoùaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? vigatamohaü cittaü vigatamohaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? yà subhåte cittasya vigataràgatà na sà cittasya saràgatà. tat kasya hetor? na hi subhåte dvayo÷ cittayoş samavadhànam asti. evaü yà subhåte cittasya vigatadoùatà na sà cittasya sadoùatà, yà subhåte cittasya vigatamohatà na sà cittasya samohatà. tat kasya hetor? na hi subhåte dvayo÷ cittayoş samavadhànam asti. evaü subhåte tathàgatas teùàü sattvànàü vigataràgaü cittaü vigataràgaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti, vigatadoùaü cittaü vigatadoùaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti, vigatamohaü cittaü vigatamohaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti.
iti saràgàdicittaj¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü vipulacittaü vipulacittam iti yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü vipulaü cittaü vipulaü cittam iti yathàbhutaü prajànàti? iha subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü na vistãrõaü cittaü na saüku¤cita¤ cittaü na hi vivarddhate cittaü na parihãyate cittaü nàgacchati na gacchati #<(PSP_4:62)># cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte cittasya svabhàvo nopalabhyate yena vistãrõaü kriyate yàvad àgacched và. evaü hi subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü vipulaü cittaü vipulaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. iti vipulacittaj¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü mahadgataü cittaü mahadgataü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü mahadgataü cittaü mahadgataü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? iha subhåte tathàgatas teùàü parasattvànàü parapudgalànàü teùàü cittànàü nàgamanaü na gamanaü notpàdaü na nirodhaü na sthitiü nànyathàtvaü samanupa÷yati. tat kasya hetoş? na hi subhåte teùàü cittànàü svabhàvaş saüvidyate, ya àgacched và gacched và utpadyeta và nirudhyeta và sthãyeta vànyathà và bhavet. evaü khalu subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü mahadgataü cittaü mahadgataü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. iti mahadgatacittaj¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm apramàõaü cittam apramàõaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm apramàõaü cittam apramàõaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? iha subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü tac cittaü na sthitaü nàsthitaü na viùñhitaü nàviùñhitaü samanupa÷yati. tat kasya hetoş? anà÷rayà hi subhåte cittadhàrà apramàõà, na hi teùàm à÷rayaş saüvidyate yatra pratiùñheran. evaü hi subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm apramàõàni cittàny apramàõàni cittànãti yathàbhåtaü prajànàti.
ity apramàõacittaj¤ànam
#<(PSP_4:63)>#

punar aparaü subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm anidar÷anaü cittam anidar÷anaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm anidar÷anaü cittam anidar÷anaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? iha subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü alakùaõàni cittàni svabhàvarahitàni cittàni yathàbhåtaü prajànàti svalakùaõa÷ånyatàm upàdàya. evaü hi subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm anidar÷ana¤ cittam anidar÷anaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. ity anidar÷anacittaj¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm adç÷yaü cittam adç÷yaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm adç÷yaü cittam adç÷yaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti? iti hi subhåte tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya pa¤cànàü cakùuùàü tàni paracittàni nàvabhàsam àgacchanti. evaü hi subhåte tathàgato 'rhan samyaksaübuddha imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàm adç÷yaü cittam adç÷yaü cittam iti yathàbhåtaü prajànàti. ity adç÷yacittaj¤ànam
punar aparaü subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü ca cittonmi¤jitàni nimi¤jitàni saümi¤jitàni prasàritàni yathàbhåtaü prajànàti. kathaü ca subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü cittonmi¤jitàni nimi¤jitàni saümi¤jitàni prasàritàni yathàbhåtaü prajànàti? iha subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya parasattvànàü parapudgalànàü tàni cittonmi¤jitàni nimi¤jitàni saümi¤jitàni prasàritàny evaü prajànàti, yàni kànicit sattvànàü cittonmi¤jitàni và nimi¤jitàni và saümi¤jitàni và prasàritàni và utpadyamànàny utpadyante, sarvàõi tàni råpasaüni÷ritàni, vedanà saüj¤à saüskàràş, vij¤ànasaüni÷ritàni và utpadyamànàny utpadyante.
#<(PSP_4:64)>#

evaü hi subhåte tathàgatas teùàm imàü praj¤àpàramitàm àgamya cittonmi¤jitàni nimi¤jitàni saümi¤jitàni prasàritàni yathàbhåtaü prajànàti, bhavati tathàgataş paraümaraõàd iti råpagatam etat, na bhavati, bhavati ca na bhavati ca, naiva bhavati na na bhavati tathàgataş paraümaraõàd iti råpagatam etat, vedanà saüj¤à saüskàrà, bhavati tathàgataş paraümaraõàd iti vij¤ànagatam etat, na bhavati, bhavati ca na bhavati ca, naiva bhavati na na bhavati tathàgataş paraümaraõàd iti vij¤ànagatam etat.

÷à÷vata÷ ca àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, a÷à÷vataş, ÷à÷vata÷ cà÷à÷vata÷ ca, naiva ÷à÷vato nà÷à÷vata àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, evaü vedanà saüj¤à saüskàràş, ÷à÷vata àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat, a÷à÷vataş, ÷à÷vata÷ cà÷à÷vata÷ ca, naiva ÷à÷vato nà÷à÷vata àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat.

evam antavàn àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, evaü vedanà saüj¤à saüskàrà, antavàn àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat. evam ananta àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, vedanà saüj¤à saüskàrà, ananta àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat, antavàü÷ cànanta÷ càtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, vedanà saüj¤à saüskàrà, antavàü÷ cànanta÷ càtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat, naivàntavàn nànanta àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, vedanà saüj¤à saüskàrà, naivàntavàn nànanta àtmà ca loka÷ ca idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat.

bhavaty àtmà ca loka÷ ca paraümaraõàd idam eva satyaü moham anyad #<(PSP_4:65)># iti råpagatam etat, na bhavati, bhavati ca na bhavati ca, naiva bhavati na na bhavati àtmà ca loka÷ ca paraümaraõàd idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, vedanà saüj¤à saüskàrà, bhavaty àtmà ca loka÷ ca paraümaraõàd idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat, na bhavati, bhavati ca na bhavati ca, naiva bhavati na na bhavati àtmà ca loka÷ ca paraümaraõàd idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat.

sa jãvas tac charãram anyo jãvo 'nyac charãram idam eva satyaü moham anyad iti råpagatam etat, vedanà saüj¤à saüskàràş, sa jãvas tac charãram anyo jãvo 'nyac charãram idam eva satyaü moham anyad iti vij¤ànagatam etat. evaü hi subhåte tathàgataş parasattvànàü parapudgalànàü cittonmi¤jitàni nimi¤jitàni saümi¤jitàni prasàritàni yathàbhåtaü prajànàti. iti cittonmi¤jitàdij¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgata imàü praj¤àpàramitàm àgamya råpaü saüjànãte. kim iti råpaü saüjànãte? tathà sa¤jànãte yathà tathatà avitathatà avikàrà avikalpà animittà anàbhogà aprapa¤cà nirupalambhà, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü saüjànãte. kim iti vij¤ànaü saüjànãte? tathà saüjànãte yathà tathatà avitathatà avikàrà avikalpà animittà anàbhogà aprapa¤cà nirupalambhà. evaü hi subhåte tathàgataş parasattvànàü parapudgalànàü praj¤àpàramitàm àgamya unmi¤jitàni nimi¤jitàni saümi¤jitàni prasàritàni tathà jànàti yathà tathatà avitathatà avikàrà avikalpà animittà anàbhogà aprapa¤cà nirupalambhà. iti tathatàkàraj¤ànam

iti subhåte yà unmi¤jitanimi¤jitasaünimi¤jitaprasàritatathatà sà skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdatathatà, yà skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdatathatà sà sarvadharmatathatà, yà sarvadharmatathatà sà ùaõõàü pàramitànàü tathatà, yà ùaõnàü pàramitànàü tathatà sà saptatriü÷ad bodhipakùyàõàü dharmàõàü tathatà, yà saptatriü÷ad bodhipakùyàõàü dharmàõàü tathatà sà sarva÷ånyatànàü tathatà, #<(PSP_4:66)># yà sarva÷ånyatànàü tathatà sàùñànàü vimokùàõàü navànà¤ cànupårvavihàrasamàpattãnàü tathatà, yà aùñànàü vimokùyàõàü navànà¤ cànupårvavihàrasamàpattãnàü tathatà sàpramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü tathatà, yàpramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü tathatà sà caturõàm àryasatyànàü tathatà, yà caturõàm àryasatyànàü tathatà sà ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùamukhànàü tathatà, yà ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùamukhànàü tathatà sà ùaõõàm abhij¤ànàü tathatà, yà ùaõõàm abhij¤ànàü tathatà sà sarvasamàdhãnàü tathatà, yà sarvasamàdhãnàü tathatà sà sarvadhàraõãmukhànàü tathatà, yà sarvadhàraõãmukhànàü tathatà sà da÷ànàü tathàgatabalànàü tathatà, yà da÷ànàü tathàgatabalànàü tathatà sà caturõàü vai÷àradyànàü tathatà, yà caturõàü vai÷àradyànàü tathatà sà catasçõàü pratisaüvidàü tathatà, yà catasçõàü pratisaüvidàü tathatà sà mahàmaitryà mahàkaruõàyàs tathatà, yà mahàmaitryà mahàkaruõàyàs tathatà sàùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü tathatà, yàùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü tathatà sà sarvaj¤atàyàs tathatà, yà sarvaj¤atàyàs tathatà sà ku÷alàku÷alànàü dharmàõàü tathatà, yà ku÷alàku÷alànàü dharmàõàü tathatà sà laukikalokottaràõàü sàsravànàsravàõàü sàvadyànavadyànàü sakle÷anişkle÷àõàü saükle÷avyavadànànàü saüskçtàsaüskçtànàü dharmàõàü tathatà, yà saüskçtàsaüskçtànàü dharmàõàü tathatà sàtãtànàgatapratyutpannànàü dharmàõàü tathatà, yàtãtànàgatapratyutpannànàü dharmàõàü tathatà sà srotaàpannadharmatathatà, yà srotaàpannadharmatathatà sà srotaàpattiphalatathatà, yà srotaàpattiphalatathatà sà sakçdàgàmidharmatathatà, yà sakçdàgàmidharmatathatà sà sakçdàgàmiphalatathatà, yà sakçdàgàmiphalatathatà sà anàgàmidharmatathatà, yà anàgàmidharmatathatà sà anàgàmiphalatathatà, yà anàgàmiphalatathatà sà arhattvatathatà, yà arhattvatathatà sà arhattvaphalatathatà, yà arhattvaphalatathatà sà pratyekabuddhatathatà yà pratyekabuddhatathatà sà pratyekabodhitathatà,
yà pratyekabodhitathatà sànuttaràyàş samyaksaübodhes tathatà, yànuttaràyàş samyaksaübodhes #<(PSP_4:67)># tathatà sà tathàgatatathatà, yà tathàgatatathatà sà sarvasattvatathatà. iti hi yà ca tathàgatatathatà yà ca sarvasattvatathatà, ekaivaiùà tathatà avinirbhàgatathatà, yà avinirbhàgatathatà sà akùayà, yà càkùayà sàkùayatvenàdvaidhãkàrà. iyaü subhåte sarvadharmatathatà, yà praj¤àpàramitàm àgamya tathàgatenàbhisaübuddhà, evam iyaü subhåte praj¤àpàramità tathatà tathàgatànàü janayitrã, evaü hi subhåte iyaü praj¤àpàramità lokasya dar÷ayitrã, evaü hi subhåte tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş sarvadharmatathatàü jànàti, avitathatàm ananyatathatàü jànàti, yayà tathatayà tathàgato 'rhan samyaksaübuddha ity ucyate.

subhåtir àha: gambhãrà bhagavan yad uta sarvadharmàõàü tathatà avitathatà ananyatathatà. anayà bhagavaüs tathatayà buddhànàü bhagavatàü bodhiş prakà÷ikà. ko 'tra bhagavann adhimokùyate? anyatràvinivartanãyair bodhisattvair mahàsattvair dçùñisaüpannair và pudgalair arhadbhiş kùãõàsravair và yàvad gambhãrà bhagavann ime dharmàs tathàgatenàbhisaübudhyàkhyàtàş.

bhagavàn àha: tathà hi subhåte akùayà tathatà. kasmàd akùayà? sarvadharmàõàm akùayatvàd akùayà tathatà, eùà sà subhåte tathatà tathàgatenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyàkhyàtà yad uta sarvadharmatathatà. iti samyaksaübuddhasya tathatàvabodhatatparasamàkhyànapraj¤apanaj¤ànàni

atha khalu yàvantas trisàhasramahàsàhasralokadhàtau kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputràs te sarve divyàni candanacårõàni parigçhya yena bhagavàüs tenopasaükràntà upasaükramya bhagavataş pàdau ÷irasàbhivandyaikànte tiùñhann, ekànte sthità÷ ca te kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà bhagavantam etad avocan: gambhãreyaü bhagavan praj¤àpàramità prakà÷yate. kiülakùaõà bhagavan praj¤àpàramità?

bhagavàn àha: ÷ånyatàlakùaõà hi devaputrà iyaü gambhãrà praj¤àpàramità, ànimittalakùaõà hi devaputrà iyaü gambhãrà praj¤àpàramità, apraõihitalakùaõà hi devaputrà iyaü gambhãrà praj¤àpàramità.
#<(PSP_4:68)>#

iti ÷ånyatànimittàpraõihitalakùaõàni

anutpàdalakùaõà anirodhalakùaõà asaükle÷alakùaõà avyavadànalakùaõà abhàvalakùaõà asvabhàvalakùaõà ani÷ritalakùaõà àkà÷alakùaõà a÷à÷vatalakùaõà anucchedalakùaõà anabhisaüskàralakùaõà anekàrthalakùaõà anànàrthalakùaõà anàgamanalakùaõà àgamanalakùaõà alakùaõà hi devaputrà iyaü gambhãrà praj¤àpàramità. evaülakùaõà hi devaputrà iyaü gambhãrà praj¤àpàramità, tathàgatena lokasaüketena vyavahriyate na punaş paramàrthena. ity anutpàdànirodhàdij¤ànam

na hi devaputrà etàni lakùaõàni sadevamànuùàsureõa lokena ÷akyante vikopayitum. tat kasya hetoş? sadevamànuùàsuro 'pi hi lokas tallakùaõa, evaü na hi devaputrà lakùaõaü lakùaõaü vikopayati, na lakùaõaü lakùaõaü prajànàti, nàlakùaõaü lakùaõaü prajànàti, iti hi lakùaõàni ca alakùaõàni ca lakùaõàlakùaõàni ca, tayor dvayor api nàsti saübhavaş, yena prajànãyàd yo và prajànãyàt.
iti dharmatàvikopanaj¤ànam

na hi devaputrà etàni lakùaõàni råpasaüskçtàni, evaü vedanàsaüj¤àsaüskàrà, na vij¤ànasaüskçtàni na dhàtusaüskçtàni nàyatanasaüskçtàni na pratãtyasamutpàdasaüskçtàni na dànapàramitàsaüskçtàni na ÷ãlapàramitàsaüskçtàni na kùàntipàramitàsaüskçtàni na vãryapàramitàsaüskçtàni dhyànapàramitàsaüskçtàni praj¤àpàramitàsaüskçtàni na sarva÷ånyatàsaüskçtàni na bodhipakùyadharmasaüskçtàni nàryasatyasaüskçtàni nàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpattisaüskçtàni na ÷ånyatànimittàpraõihitasaüskçtàni, nàbhij¤àsaüskçtàni na sarvasamàdhisaüskçtàni na sarvadhàraõãmukhasaüskçtàni na tathàgatabalasaüskçtàni na vai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmasaüskçtàni na sarvaj¤atàsaüskçtàni.
ity anabhisaüskàraj¤ànam

na hi devaputrà etàni lakùaõàni manuùyàõàü và amanuùyàõàü và sàsravàõi và anàsravàõi và laukikàni và lokottaràõi và saüskçtàni và asaüskçtàni và.

atha khalu bhagavàüs tàn kàmàvacaràn råpàvacaràü÷ ca devaputràn etad #<(PSP_4:69)># avocat: yadi ka÷cid devaputrà àkà÷aü kiü lakùaõam? iti vaded, api nu sa samyag vadamàno vadet.

devaputrà àhur: na bhagavan samyag vadamàno vadet. tat kasya hetoş? na hi bhagavann àkà÷aü kenacil lakùaõena saüvidyate asaüskçtatvàd àkà÷adhàtoş. ity avikalpaj¤ànam

bhagavàn àha: utpàdàd và devaputràs tathàgatànàm anutpàdàd và sthitaivaiùà dharmadhàtusthitir evaülakùaõà, yathà sthito lakùaõahetuş sà bhåtà tathàgatenàbhisaübuddhà, tasmàt tathàgatas tathàgata ity ucyate.

devaputrà àhuş: gambhãràõi bhagavann imàni lakùaõàni tathàgatenàbhisaübuddhàni yeùàü lakùaõànàm abhisaübuddhatvàt, tathàgatasyàsaïgaj¤ànaü yeùu lakùaõeùu sthitvà tathàgatena sarvalakùaõàni saüprakà÷itàni, praj¤àpàramitàsaüprakà÷anatayà bhagavaüs tàni lakùaõàni saüprakà÷itàni. à÷caryaü bhagavan yàvad gambhãreyaü praj¤àpàramità tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü gocaro, yatra carato tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhenànuttarà samyaksaübodhir abhisaübuddhà, anuttaràü ca samyaksaübodhim abhisaübudhya sarvalakùaõànàü prabhedaş kçto, råpalakùaõasya vedanàlakùaõasya saüj¤àlakùaõasya saüskàralakùaõasya vij¤ànalakùaõasya, evaü skandhalakùaõasya dhàtulakùaõasya àyatanalakùaõasya pratãtyasamutpàdalakùaõasya prabhedaş kçto yàvat sarvaj¤atàlakùaõasya prabhedaş kçtaş. iti prabhedaj¤ànam

atha khalu bhagavàüs tàn kàmàvacaràn råpàvacaràü÷ ca devaputràn etad avocat: råpàõàü lakùaõaü devaputrà råpam, evaü tat tathàgatenàlakùaõam ity abhisaübuddham, anubhavalakùaõà vedanà, nimittodgrahaõalakùaõà saüj¤à, abhisaüskàralakùaõàş saüskàràş, prativij¤aptilakùaõaü vij¤ànaü tathàgatenàlakùaõam ity abhisaübuddhaü, rà÷ãlakùaõà skandhàş, gotralakùaõà dhàtavaş, àyadvàralakùaõàny àyatanàni, sàmagrãlakùaõaş pratãtyasamutpàdas tathàgatenaite 'lakùaõà ity abhisaübuddhàş, parityàgalakùaõà dànapàramità, sà tathàgatenàlakùaõety abhisaübuddhà. anuddàhalakùaõà ÷ãlapàramità, akopalakùaõà kùàntipàramità, anavamardanãyalakùaõà vãryapàramità, saügrahalakùaõà dhyànapàramità, asaïgalakùaõà praj¤àpàramità, sà tathàgatenàlakùaõety abhisaübuddhà. avikopanalakùaõàni catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattayas #<(PSP_4:70)># tàs tathàgatenàlakùaõà ity abhisaübuddhàş. nairyàõikalakùaõàş saptatriü÷ad bodhipakùyà dharmàs te tathàgatenàlakùaõà ity abhisaübuddhàş. viviktalakùaõà ÷ånyatà, ÷àntalakùaõam ànimittam, anàbhogalakùaõam apraõihitaü tat tathàgatenàlakùaõam ity abhisaübuddhaü vimocalakùaõà vimokùyàs te tathàgatenàlakùaõà ity abhisaübuddhàş. suni÷citalakùaõàni balàni, supratiùñhitalakùaõàni vai÷àradyàny, anàcchedyalakùaõàş pratisaüvidaş, hitopasaühàralakùaõà mahàmaitrã, paritràõalakùaõà mahàkaruõà, buddhadharmaprasàdapràmodyalakùaõà mudità, sarvadoùasukhaduùkhalàbhàlàbhaya÷oya÷onindàpra÷aüsopekùàõàü lakùaõà upekùà, asaühàryalakùaõà aùñàda÷àveõikà buddhadharmàs te tathàgatenàlakùaõà ity abhisaübuddhà yàvat pratyakùalakùaõaü sarvaj¤aj¤ànaü tathàgatenàlakùaõam ity abhisaübuddham. evaü hi devaputràs tathàgatena sarvadharmà alakùaõà ity abhisaübuddhàs tena tathàgato saïgaj¤ànãty ucyate. ity alakùaõaj¤ànam

atha khalu bhagavàn àyuùmantaü subhåtim àmantrayàmàsa: praj¤àpàramità subhåte tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya yenaiva janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã tena kàraõena tathàgata imaü praj¤àpàramitàdharmam upani÷ritya viharati. iti svadharmopani÷rayavihàraj¤ànam

evaü dharmaü satkaroti gurukaroti mànayati påjayati arcayaty apacàyate. iyaü sà subhåte praj¤àpàramitàdharmatà tasmàd imàü tathàgataş praj¤àpàramitàü satkaroti gurukaroti mànayati påjayaty arcayaty apacàyate. tat kasya hetoş? ato hi subhåte praj¤àpàramitàyàş buddhànàü bhagavatàü pràdurbhàvo bhavati, kçtaj¤a÷ ca subhåte tathàgataş kçtavedã, ye khalu punaş subhåte samyagvadamànà vadeyuş kçtaj¤aş kçtavedãti tathàgataü, te samyagvadamànàş samyag vadeyuş kçtaj¤aş kçtavedãti. kathaü ca subhåte tathàgataş kçtaj¤o bhavati kçtavedãti? yena subhåte yànena tathàgata àgataş, yayà pratipadà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhas tatas tathàgatas tad eva yànaü tàm eva pratipadaü satkaroti gurukaroti mànayati påjayati arcayaty apacàyate 'nugçhõàti anuparipàlayate, iyaü sà subhåte tathàgatasya kçtaj¤atà kçtavedità draùñavyà. iti satkàràdij¤ànam
#<(PSP_4:71)>#

punar aparaü subhåte tathàgatena sarvadharmà akçtà ity abhisaübuddhàş kàrakàsattàm upàdàya, avikçtà ity abhisaübuddhà nigrahàsattàm upàdàya iyam api subhåte tathàgatasya kçtaj¤atà kçtavedità draùñavyà. evaü tathàgatena praj¤àpàramitàm àgamya sarvadharmà akçtà ity abhisaübuddhàş. ity akçtakaj¤ànam

punar aparaü subhåte tathàgatasya praj¤àpàramitàm àgamya sarvadharmeùv akçtakaj¤ànaü pravçttam apravçttisaüketenànena subhåte paryàyeõa praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã. iti sarvatragaj¤ànam

subhåtir àha: yadà bhagavan sarvadharmà ajànakà apa÷yakàş, kathaü tadà praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã?

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat sarvadharmà ajànakà apa÷yakàş, katha¤ ca subhåte sarvadharmà ajànakà apa÷yakàş? sarvadharmà hi subhåte ÷ånyàş çktakàş tucchakà asàrakàş, anena subhåte paryàyeõa sarvadharmà ajànakà apa÷yakàş.

punar aparaü subhåte sarvadharmà ajànakà apa÷yakàş, katha¤ ca subhåte sarvadharmà ajànakà apa÷yakàş? sarvadharmàş subhåte ani÷rità aparyàpannàş, anena subhåte paryàyeõa sarvadharmà ajànakà apa÷yakàş. evaü khalu subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã. sà ca punà råpasyàdçùñatvàd dar÷ayitrã, evaü vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, vij¤ànasyàdçùñatvàd dar÷ayitrã, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasyàdçùñatvàd dar÷ayitrã. evaü yàvat sarvaj¤atàyà adçùñatvàd dar÷ayitrã, evaü khalu subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã.

subhåtir àha: kathaü bhagavan råpasyàdçùñatvàt? kathaü vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü? kathaü vij¤ànasyàdçùñatvàd dar÷ayitrã bhavati? kathaü skandhadhàtvàyatanànàü pratãtyasamutpàdasyàdçùñatvàd dar÷ayitrã? kathaü yàvat sarvaj¤atàyà adçùñatvàd dar÷ayitrã?

bhagavàn àha: yadà subhåte na råpàrambaõaü vij¤anam utpadyate, evaü hi subhåte råpasyàdçùñatvàd dar÷ayitrã. evaü yadà subhåte na vedanàsaüj¤àsaüskàràrambaõaü, #<(PSP_4:72)># yadà na vij¤ànàrambaõaü vij¤ànam utpadyate, evaü vij¤ànasyàdçùñatvàd dar÷ayitrã. yadà na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàrambaõaü vij¤ànam utpadyate, evam eùàm adçùñatvàd dar÷ayitrã. yadà na pàramitàrambaõaü vij¤ànam utpadyate, evaü pàramitànàm adçùñatvàd dar÷ayitrã. evaü sarva÷ånyatànàü saptatriü÷atàü bodhipakùyàõàü dharmàõàm àryasatyànàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàm aùñànàü vimokùàõàü navànupårvavihàrasamàpattãnàü ÷ånyatànimittàpraõihitànàü pa¤cànàm abhij¤ànàü sarvadhàraõãmukhànàü da÷atathàgatabalànàü vai÷àradyànàü pratisaüvidàü, yadà na àveõikabuddhadharmàrambaõaü vij¤ànam utpadyate, evam àveõikabuddhadharmàõàm adçùñatvàd dar÷ayitrã. yadà subhåte na sarvaj¤atàrambaõaü vij¤ànam utpadyate, evaü sarvaj¤atàyà adçùñatvàd dar÷ayitrã. evaü hi subhåte iyaü gambhãrà praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã. ity adçùñàrthadar÷akaj¤ànam

punar aparaü subhåte kathaü praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã? iha subhåte praj¤àpàramità lokaş ÷ånya iti såcayati. kim iti lokaş ÷ånya iti såcayati? pa¤caskandhà lokaş ÷ånya iti såcayati, dvàda÷àyatanàni lokaş ÷ånya iti såcayati, aùñàda÷adhàtavo lokaş ÷ånya iti såcayati, da÷aku÷alàş karmapathà lokaş ÷ånya iti såcayati, catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattayo lokaş ÷ånya iti såcayati, avidyà pratyayo dvàda÷àïgapratãtyasamutpàdo lokaş ÷ånya iti såcayati, satkàyadçùñipårvakàni dvàùaùñidçùñikçtàni lokaş ÷ånya iti såcayati, saptatriü÷adbodhipakùyà dharmà lokaş ÷ånya iti såcayati, ùañpàramità lokaş ÷ånya iti såcayati. evam adhyàtma÷ånyatà bahirdhà÷ånyatà adhyàtmabahirdhà÷ånyatà ÷ånyatà÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà lokaş ÷ånya iti såcayati. evaü da÷abalàni vai÷àradyàni pratisaüvida àveõikabuddhadharmà lokaş ÷ånya iti såcayati, sarvaj¤atà lokaş ÷ånya iti såcayati. evaü hi subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã.

punar aparaü subhåte praj¤àpàramità lokaş ÷ånya iti j¤àpayati. #<(PSP_4:73)># kim iti lokaş ÷ånya iti j¤àpayati? skandhadhàtvàyatanàni lokaş ÷ånya iti j¤àpayati, pratãtyasamutpàdo da÷aku÷alàş karmapathà÷ catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattayo lokaş ÷ånya iti j¤àpayati, saptatriü÷adbodhipakùyà dharmà yàvat sarvaj¤atà lokaş ÷ånya iti j¤apayati. evaü hi subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya janayitri asya ca lokasya dar÷ayitrã.

punar aparaü subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya lokaş ÷ånya iti dar÷ayati. kim iti lokaş ÷ånya iti dar÷ayati? skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaü da÷aku÷alàş karmapathà÷ catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattayaş satkàyadçùñipårvakàõi dvàùaùñidçùñikçtàni ùañpàramitàş saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş sarva÷ånyatà da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà yàvat sarvàkàraj¤atà lokaş ÷ånya iti dar÷ayati. evaü hi subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã.
iti ÷ånyatàkàrasåcakaj¤ànopadar÷akaj¤ànàni

punar aparaü subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya loko 'cintya iti dar÷ayati. kim iti loko 'cintya iti dar÷ayati? pa¤caskandhà dhàtava àyatanàni pratãtyasamutpàdo yàvat sarvàkàraj¤atà loko 'cintya iti dar÷ayati. evaü vivikta iti atyanta÷ånya iti svabhàva÷ånya iti dar÷ayati.

punar aparaü subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya lokaş ÷ànta iti dar÷ayati. kim iti lokaş ÷ànta iti dar÷ayati? skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdà yàvat sarvàkàraj¤atà lokaş ÷ànta iti dar÷ayati. evaü hi subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã. ity acintyatà÷àntaj¤ànam

punar aparaü subhåte praj¤àpàramità tathàgatasya lokaş ÷ånyataiveti dar÷ayati. kim iti lokaş ÷ånyataiveti dar÷ayati? pa¤caskandhà lokaş ÷ånyataiveti dar÷ayati, tathà dhàtvàyatanàni lokaş ÷ånyataiveti dar÷ayati, pratãtyasamutpàdàïgàni lokaş ÷ånyataiveti dar÷ayati. evaü yàvat sarvàkàraj¤atà lokaş ÷ånyataiveti dar÷ayati. evaü hi subhåte #<(PSP_4:74)># praj¤àpàramità tathàgatasya janayitrã asya ca lokasya dar÷ayitrã. sà punar iyaü subhåte gambhãrà praj¤àpàramità tathàgatasyaivaü lokaü dar÷ayati, yathà nehalokasaüj¤à nàpi paralokasaüj¤à bhavati. tat kasya hetoş? tathà hi te dharmà na saüvidyante ye nehalokasaüj¤àü paralokasaüj¤àü và kuryàd.
iti lokasaüj¤ànirodhaj¤ànam iti j¤ànalakùaõam

subhåtir àha: mahàkçtyena bateyaü bhagavan praj¤àpàramità bhagavataş pratyupasthità, acintyakçtyenàtulyakçtyenàprameyakçtyenàsaükhyeyakçtyenàsamasamakçtyeneyaü bhagavan praj¤àpàramità pratyupasthità bhagavataş.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, mahàkçtyena subhåte praj¤àpàramità pratyupasthità tathàgatànàü. kathaü ca subhåte mahàkçtyena praj¤àpàramità pratyupasthità? mahàkçtyam idaü subhåte tathàgatànàü yad uta sarvasattvànàü tràõalayanàparityàgàrthena. kathaü ca subhåte acintyakçtyeneyaü praj¤àpàramità pratyupasthità? acintyaü subhåte buddhatvaü tathàgatatvaü svayaübhåtvaü sarvaj¤atvam. evam acintyakçtyena subhåte praj¤àpàramità pratyupasthità tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàm. kathaü ca subhåte atulyakçtyeneyaü praj¤àpàramità pratyupasthità? na hi subhåte ka÷cit sattvaş sattvanikàye saüvidyate, yaş ÷aknuyàt tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü tulayitum. anena subhåte paryàyeõàtulyakçtyena tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü praj¤àpàramità pratyupasthità. kathaü ca subhåte tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàm aprameyakçtyeneyaü praj¤àpàramità pratyupasthità? aprameyaü subhåte buddhatvaü tathàgatatvaü svayaübhåtvaü sarvaj¤atvaü tan na ÷akyaü kenacit pramàtum. anena subhåte paryàyeõàprameyakçtyeneyaü tathàgatànàü praj¤àpàramità pratyupasthità. katha¤ ca subhåte tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàm asaükhyeyakçtyena praj¤àpàramità pratyupasthità? asaükhyeyaü subhåte buddhatvaü tathàgatatvaü svayaübhåtvaü sarvaj¤atvaü tan na ÷akyaü kenacit saükhyàtum. anena subhåte paryàyeõàsaükhyeyakçtyena #<(PSP_4:75)># tathàgatànàü praj¤àpàramità pratyupasthità. katha¤ ca subhåte asamasamakçtyena praj¤àpàramità pratyupasthità? nàsti subhåte tathàgatànàü samaş kutaş punar uttaraş. anena subhåte paryàyeõa asamasamakçtyena tathàgatànàü praj¤àpàramità pratyupasthità.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan buddhatvaü tathàgatatvaü svayaübhåtvaü sarvaj¤atvam acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasamam?

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, acintyaü subhåte buddhatvaü tathàgatatvaü svayaübhåtvaü sarvaj¤atvam, evam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasamaü subhåte buddhatvaü tathàgatatvaü svayaübhåtvaü sarvaj¤atvam. råpam api subhåte acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasamaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü subhåte acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasamam, evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdo 'cintyo 'tulyo 'prameyo 'saükhyeyo 'samasamaş. evaü yàvat sarvaj¤atà 'py acintyà 'tulyà 'prameyà 'saükhyeyà 'samasamà, sarvadharmà api subhåte 'cintyà 'tulyà 'prameyà 'saükhyeyà 'samasamà, yà subhåte sarvadharmàõàü dharmatà na tatra cittan na caitasikà và dharmà upalapsyante. tat kasya hetoş? råpaü hi subhåte acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasaman na praj¤àyate, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü hi subhåte acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasaman na praj¤àyate. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdo 'cintyo 'tulyo 'prameyo 'saükhyeyo 'samasamo na praj¤àyate, yàvat sarvaj¤atà 'py acintyà 'tulyà 'prameyà 'saükhyeyà 'samasamà na praj¤àyate.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan råpam acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasaman na praj¤àyate, vedanà saüj¤à saüskàrà vij¤ànam acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasaman na praj¤àyate. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdo 'cintyo 'tulyo 'prameyo 'saükhyeyo 'samasamo na praj¤àyate. evaü yàvat sarvaj¤atàpi bhagavan kena kàraõena 'cintyà 'tulyà 'prameyà 'saükhyeyà 'samasamà na praj¤àyate?

bhagavàn àha: råpasyàpi cintanaü tulanaü pramàõaü gaõanaü samaviùamatvaü na praj¤ayate. evaü yàvat sarvàkàraj¤atàyà÷ cintanaü tulanaü pramàõaü gaõanaü samaviùamatvaü na praj¤àyate.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavan råpasya yàvat sarvàkàraj¤atàyà÷ #<(PSP_4:76)># cintanaü tulanaü pramàõaü gaõanaü samaviùamatvaü na praj¤àyate?

bhagavàn àha: råpasya subhåte svabhàvo 'cintyo 'tulyo 'prameyo 'saükhyeyo 'samasamo nişsvabhàvatvàt, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, vij¤ànasya subhåte svabhàvo 'cintyo 'tulyo 'prameyo 'saükhyeyo 'samasamo nişsvabhàvatvàt. evaü dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya svabhàvo 'cintyo 'tulyo 'prameyo 'saükhyeyo 'samasamo nişsvabhàvatvàt. evaü yàvat sarvaj¤atàyàş svabhàvo 'cintyo 'tulyo 'prameyo 'saükhyeyo 'samasamo nişsvabhàvatvàt. tat kiü manyase? subhåte yad råpam acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasamam api nu tatra råpam upalabhyate, vedanà saüj¤à saüskàràş, yat subhåte vij¤ànam acintyam atulyam aprameyam asaükhyeyam asamasamam api nu tatra vij¤ànam upalabhyate. ye dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdà acintyà atulyà aprameyà asaükhyeyà asamasamàş, api nu tatra dhàtvàyatanapratãtyasamutpàdà upalabhyante. yà subhåte sarvaj¤atà 'cintyà 'tulyà 'prameyà 'saükhyeyà 'samasamà 'pi nu tatra sarvaj¤atopalabhyate.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: anena subhåte paryàyeõa sarvadharmà acintyà atulyà aprameyà asaükhyeyà asamasamàş, ime te subhåte tathàgatasya tathàgatadharmà acintyà÷ cintanoparatatvàd, atulyàs tulanoparatatvàd, aprameyàş pramàõoparatatvàd, asaükhyeyà gaõanoparatatvàd, asamasamàş samaviùamoparatatvàt. anena subhåte paryàyeõa sarvadharmà acintyà atulyà aprameyà asaükhyeyà asamasamàş, ime te subhåte tathàgatasya tathàgatadharmà acintyà÷ cintàsamatikràntàş, atulyàs tulanàsamatikràntàş, aprameyàş pramàõasamatikràntàş, asaükhyeyà gaõanàsamatikràntàş, asamasamàş samaviùamasamatikràntàş. acintyà iti subhåte acintanàdhivacanam etat, atulyà iti subhåte atulanàdhivacanam etat, aprameyà iti subhåte apramàõàdhivacanam etat, asaükhyeyà iti subhåte agaõanàdhivacanam etat, asamasamà iti subhåte asamaviùamàdhivacanam etat, ime te subhåte tathàgatasya tathàgatadharmà acintyà atulyà aprameyà asaükhyeyà asamasamàş. acintyà iti subhåte àkà÷àcintyatvàd, evam atulyà aprameyà asaükhyeyà asamasamà àkà÷àsamasamatvàd. evaü hi subhåte tathàgatasya tathàgatadharmà acintyà atulyà aprameyà asaükhyeyà #<(PSP_4:77)># asamasamàş, te na ÷akyante sarva÷ràvakapratyekabuddhaiş sarvadevakenàpi lokena cintayituü và tulayituü và pramàtuü và saükhyàtuü và samaviùamaü và kartum. evam aprameyà buddhà aprameyà buddhadharmàş, asmin khalu punar acintyàtulyàprameyàsaükhyeyàsamasamaparivartadharmaparyàye bhagavatà bhàùyamàõe pa¤cànàü bhikùu÷atànàm anupàdàyàsravebhya÷ cittàni vimuktàni, viü÷atãnàü ca bhikùuõã ÷atànàm anupàdàyàsravebhya÷ cittàni vimuktàni, ùaùñe÷ copàsakasahasràõàü viü÷atãnàm upàsikàsahasràõàü virajo vigatamalaü dharmeùu dharmacakùurvi÷uddhaü, viü÷ate÷ ca bodhisattvasahasràõàm anutpattikeùu dharmeùu kùàntipratilambho 'bhåt. te ca bhagavatà ihaiva bhadrakalpe vyàkçtà buddhà bhaviùyanti. ity acintyatàdivi÷eùeõa duşkhe catvàraş kùaõàş

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: gambhãreyaü bhagavan praj¤àpàramità, mahàkçtyeneyaü bhagavan praj¤àpàramità pratyupasthità, acintyakçtyenàtulyakçtyenàsaükhyeyakçtyenàprameyakçtyenàsamasamakçtyeneyaü bhagavan praj¤àpàramità pratyupasthità.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: evam etat subhåte evam etat, mahàkçtyeneyaü subhåte praj¤àpàramità pratyupasthità, acintyakçtyenàtulyakçtyenàprameyakçtyenàsaükhyeyakçtyenàsamasamakçtyeneyaü subhåte praj¤àpàramità pratyupasthità. tat kasya hetoş? atra hi subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü pa¤capàramitàş samàyuktàş. atra hi subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm adhyàtma÷ånyatà samàyuktà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà samàyuktà, catvàri smçtyupasthànàni catvàri samyakprahàõàni catvàra çddhipàdàş pa¤cendriyàõi pa¤cabalàni saptabodhyaïgàni àryàùñàïgamàrgaş samàyuktaş. atra hi subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattaya÷ catvàry àryasatyàni aùñau vimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàni ùaóabhij¤àş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni samàyuktàni. atra hi subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü da÷atathàgatabalàni samàyuktàni, catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmàş samàyuktàş. atra hi subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü buddhabhåmiş samàyuktà yàvat sarvàkàraj¤atà samàyuktà, tadyathàpi nàma subhåte ràj¤aş kùatriyasya mårdhnàbhiùiktasya janapadasthàmavãryapràptasya #<(PSP_4:78)># yàni tàni ràjakçtyàni bhavanti sarvàõi tàny amàtyasamàyuktàny alpotsukas tato ràjà bhavaty apahçtabhàraş ràjakçtye và janapadakçtye và. evam eva subhåte ye kecic chràvakadharmà và pratyekabuddhadharmà và bodhisattvadharmà và buddhadharmà và sarve te praj¤àpàramitàsamàyuktàş praj¤àpàramità teùàü kçtyaü karoti. tasmàt tarhi subhåte mahàkçtyeneyaü praj¤àpàramità pratyupasthità, acintyakçtyenàtulyakçtyenàprameyakçtyenàsaükhyeyakçtyeneyaü praj¤àpàramità pratyupasthità. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte gambhãrà praj¤àpàramità råpasyàparigrahàyànabhinive÷àya pratyupasthità, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, vij¤ànasyàparigrahàyànabhinive÷àya pratyupasthità, yàvat sarvàkàraj¤atàyà aparigrahàyànabhinive÷àya pratyupasthità, srotaàpattiphalasyàparigrahàyànabhinive÷àya pratyupasthità. evaü sakçdàgàmiphalasyànàgàmiphalasyàrhattvasya pratyekabodher aparigrahàyànabhinive÷àya pratyupasthità.

subhåtir àha: kathaü bhagavan råpasyàparigrahàyànabhinive÷àyeyaü praj¤àpàramità pratyupasthità? kathaü bhagavan vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü? kathaü bhagavan vij¤ànasyàparigrahàyànabhinive÷àyeyaü praj¤àpàramità pratyupasthità? yàvat kathaü bhagavann anuttaràyàş samyaksaübodher aparigrahàyànabhinive÷àya pratyupasthità?

bhagavàn àha: samanupa÷yasi tvaü subhåte tad råpaü yad råpaü yena và parigçhõãyàd abhinive÷eta và?

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan, vedanà saüj¤à saüskàràş.

bhagavàn àha: samanupa÷yasi tvaü subhåte tad vij¤ànaü yena và parigçhõãyàd abhinive÷eta? evaü yàvat samanupa÷yasi tvaü subhåte tàm anuttaràü samyaksaübodhiü yà parigçhõãyàd abhinive÷eta?

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan.
bhagavàn àha: sàdhu sàdhu subhåte, aham api subhåte tad råpan na samanupa÷yàmi yat parigçhõãyàü và abhinivi÷eyaü và, yo và parigçhõãyàd abhinivi÷eta và, vedanàsaüj¤àsaüskàràn, aham api subhåte tad vij¤ànan na samanupa÷yàmi yat parigçhõãyàü và abhinivi÷eyaü và, yo và parigçhõãyàd abhinivi÷eta và, evaü yàvad aham api subhåte tàm #<(PSP_4:79)># anuttaràü samyaksaübodhin na samanupa÷yàmi, asamanupa÷yan na parigçhõàmi aparigçhõan nàbhinivi÷e, aham api subhåte buddhabhåmiü sarvaj¤atàü sarvàkàraj¤atàü tathàgatatvaü buddhatvaü na samanupa÷yàmi, asamanupa÷yan na parigçhõàmi, aparigçhõan nàbhinivi÷e, tasmàt tarhi subhåte bodhisattvair mahàsattvair råpan na parigrahãtavyaü nàbhiniveùñavyam. evaü vedanà saüj¤à saüskàràş, vij¤ànaü subhåte bodhisattvair mahàsattvair na parigrahãtavyan nàbhiniveùñavyam. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàni na parigrahãtavyàni nàbhiniveùñavyàni, evaü sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo 'ùñavimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à da÷atathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmà na parigrahãtavyà nàbhiniveùñavyà yàvad anuttarà samyaksaübodhir na parigrahãtavyà nàbhiniveùñavyà. evaü buddhatvaü sarvaj¤atvaü sarvàkàraj¤atvaü tathàgatatvan na parigrahãtavyaü nàbhiniveùñavyam.
iti sarvàryapudgalasaügrahavi÷eùena samudaye prathamaş kùaõaş

atha khalu te kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà bhagavantam etad avocan: gambhãrà bhagavan praj¤àpàramità durdç÷à duranubodhà atarkà atarkàvacarà ÷àntà såkùmà nipunapaõóitavij¤avedaniyà bhagavan praj¤àpàramità. te khalu bhagavan bodhisattvàş pårvajinakçtàdhikàrà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm adhimokùante, kalyàõamitraparigçhãtà avaropitaku÷alamålàş. te khalu bhagavan bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm adhimokùante.
iti puruùavi÷eùavedanãyatàvi÷eùeõa samudaye dvitãyaş kùaõaş

saced bhagavan ye trisàhasramahàsàhasralokadhàtau sattvàş sarve te ÷raddhànusàriõo bhaveyuş, dharmànusàrino 'ùñamakàş srotaàpannàş sakçdàgàmino 'nàgàmino 'rhanto bhaveyuş, pratyekabuddhà bhaveyuş, #<(PSP_4:80)># teùàü sarveùàü yac ca j¤ànaü yac ca prahàõaü, yà ceha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm ekadevasikã kùàntiruci÷ cintanà tulanà upaparãkùaõà gaõanà iyam eva tataş paraü ÷reyaş, yasyeha evaüråpàyàü praj¤àpàramitàyàü ruciş kùàntiş. tat kasya hetoş? tathà hi yac ca ÷raddhànusàriõo dharmànusàriõo 'ùñamakasya srotaàpannànàü sakçdàgàminàm anàgàminàm arhatàü pratyekabuddhànàü j¤àna¤ ca prahàõa¤ ca, sànutpattikadharmakùàntipratilabdhasya bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntiş.

atha khalu bhagavàüs tàn devaputràn àmantrayate sma: evam etad devaputrà evam etad, yac ca yàvat pratyekabuddhànàü j¤ànaü yac ca prahàõaü, sànutpattikadharmakùàntipratilabdhasya bodhisattvasya mahàsattvasya kùàntiş.
ity asàdhàraõatàvi÷eùena samudaye tçtãyakùaõaş

yaş ka÷cid eva kulaputro và kuladuhità và imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷çõuyàt, ÷rutvà ca likheta likhitvà ca uddi÷yed yoni÷a÷ ca manasikuryàt. eùàü khalu punaş kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ ca kùiprataraü parinirvàõaü pratikàïkùitavyaü, na tv eva teùàü ÷ràvakayànikànàü và pratyekabuddhayànikànàü và praj¤àpàramitàvirahitànàm anyeùu såtrànteùu caratàm. tat kasya hetoş? tathà hi iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü sàmutkarùikà dharmà vistareõopadiùñà yatra ÷raddhànusàribhir dharmànusàribhir aùñamakai÷ ca ÷ikùitavyaü, yatra ca srotaàpannaiş sakçdàgàmibhir anàgàmibhir arhadbhiş pratyekabuddhair mahàyànasaüprasthitair bodhisattvair mahàsattvai÷ ca ÷ikùitavyaü, yathà tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhaiş ÷ikùamàõair anuttarà samyaksaübodhir abhisaübuddhà.
iti kùipràbhij¤atàvi÷eùena samudaye caturthaş kùaõaş

atha khalu te kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà udànam udànayàmàsuh: mahàpàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità, acintyapàramitàtulyapàramitàprameyapàramitàsaükhyeyapàramitàsamasamapàramiteyaü bhagavan yad uta praj¤àpàramità, yatra hi nàma bhagavann iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitvà ÷raddhànusàriõo niryàsyanti dharmànusàriõo niryàsyanti aùñamakàş, srotaàpannàş sakçdàgàmino #<(PSP_4:81)># 'nàgàmino 'rhantaş pratyekabuddhàş, yatra ÷ikùitvà bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhà abhisaübudhyante abhisaübhotsyante. na càsyàş praj¤àpàramitàyà ånatvaü và pårõatvaü và praj¤àyate.
ity anånàpårõatàvi÷eùena nirodhe prathamakùaõaş

atha khalu te kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà bhagavataş pàdau ÷irasàbhivandya bhagavantaü triş pradakùiõãkçtya bhagavato 'ntikàt prakràntà abhåvan. te nàtidåraï gatvà antarhità abhåvan, ye kàmàvacarà devaputràs te kàmadhàtau pràtiùñhante, ye råpàvacarà devaputràs te råpadhàtau pràtiùñhante.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yo bhagavan bodhisattvo mahàsattva imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü saha ÷ravaõenàdhimokùyate sa kuta÷ cyuta ihopapanno bhaviùyati?

bhagavàn àha: yaş subhåte bodhisattvo mahàsattva imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rutvà saha ÷ravaõenàdhimokùyate nàvaleùyati na saüleùyati na dhanvàyiùyati na kàïkùiùyati na vicikitsiùyati abhinandiùyati cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü ÷rotuü ÷rutvà cemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü tenaiva manasikàreõàvirahito bhaviùyati, na tàn manasikàràn gacchann àgacchan sthito niùaõnaş ÷àyito và satatasamitam ucchrakùyati, taü ca dharmabhàõakaü pudgalaü satatasamitam anubandhiùyati, tadyathàpi nàma subhåte taruõavatsà gaur notsçjati vatsam. evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'syà gambhãràyàş praj¤àpàramitàyàş kçta÷as tàvan na jahàti taü dharmabhàõakaü yàvad iyaü praj¤àpàramità na kàyagatà kçtà bhaviùyati dhçtàvàcità paricità manasà ca prekùità dçùñvà supratividdhà, ayaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo navayànikapudgalo manuùyeùv eva cyuto manuùyeùv evopapannaş. tat kasya hetoş? tathà hi tena navayànikena bodhisattvena mahàsattvena pårvam apãyaü gambhãrà praj¤àpàramità likhitvà pustakagatà satkçtà gurukçtà mànità påjità arcità apacàyità puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhiş samantàc ca dãpamàlàbhiş sa tena ku÷alamålena manuùyeùv eva cyuto manuùyeùv evopapannaş, imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü saha ÷ravaõenàdhimuktaş.
iti tãvrasaüpratipattivi÷eùeõa nirodhe dvitãyakùaõaş
#<(PSP_4:82)>#

subhåtir àha: syàd bhagavan paryàyo yad etair eva guõaiş samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo 'nyebhyo buddhakùetrebhyo 'nyàn buddhàn bhagavataş paryupàsya tata÷ cyutaş sann ihopapanno ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü saha ÷ravaõenàdhimokùyate 'dhimucya likhiùyati likhitvodgçhãùyati uddekùyati svàdhyàsyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, syàt subhåte paryàyo yad etair eva guõaiş samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo 'nyebhyo buddhakùetrebhyo 'nyàn buddhàn bhagavataş paryupàsya tata÷ cyutaş sann ihopapanno ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü saha ÷ravaõenàdhimokùyate adhimucya likhiùyati likhitvodgrahãùyati uddekùyati svàdhyàsyati yoni÷a÷ ca manasikariùyati. tat kasya hetoş? tathà hi tena bodhisattvena mahàsattvena iyaü gambhãrà praj¤àpàramità teùàü buddhànàü bhagavatàm antikàc chrutà ÷rutvà codgçhãtà dhàrità vàcità svàdhyàyità manasikçtà, sa tenaiva ku÷alamålena tair eva manasikàrair ihopapannaş.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvas tuùitebhyo devebhya÷ cyutaş, iha manuùyàõàü sabhàgatàyàm upapannaş sa etair eva guõaiş samanvàgato veditavyaş. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte tena bodhisattvena mahàsattvena maitreyo bodhisattvo mahàsattva imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü paripra÷nãkçtaş sa tena ku÷alamålena ihopapannaş. yena khalu punaş subhåte bodhisattvena mahàsattvena pårvàntata iyaü gambhãrà praj¤àpàramità na ÷rutà, ÷rutvà ca na paripra÷nãkçtà, tasya manuùyaloke upapannasya bhavati kàïkùayitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà, tena subhåte bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato 'pãyaï gambhãrà praj¤àpàramità na ÷rutà, ÷rutvà ca na paripra÷nãkçtà, tasyàsyàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü bhavati kàïkùayitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà, evaü dhyànapàramità vãryapàramità kùàntipàramità ÷ãlapàramità.

punar aparaü subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato #<(PSP_4:83)># 'pãyaü dànapàramità na ÷rutà na paripra÷nãkçtà, tasyàsyàü dànapàramitàyàü bhàùyamàõàyàü bhavati kàïkùàyitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà.

punar aparaü subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato 'pi, adhyàtma÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà na ÷rutà na paripra÷nãkçtà bhavati, tasyemàï gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàùyamàõàü ÷rutvà bhavati kàïkùayitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà.

punar aparaü subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato 'pi catvàri smçtyupasthànàni na paripra÷nãkçtàni bhavanti na ÷rutàni và, tasyemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàsyamàõàü ÷rutvà bhavati kàïkùàyitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà.

punar aparaü subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato 'pi catvàri ÷amyakprahàõàni catvàra çddhipàdàş pa¤cendriyàõi pa¤ca balàni sapta bodhyaïgàni àryàùñàïgo màrgo na ÷rutaş, ÷rutvà ca na paripra÷nãkçtas, tasyàsyàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàsyamàõàyàü ÷rutvà bhavati kàïkùàyitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà.
punar aparaü subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato 'pi catvàri dhyànàni catvàry apramàõàni catasra àråpyasamàpattaya÷ catvàry àryasatyàni pa¤càbhij¤àş ÷ånyatànimittàpraõihitàni, aùñau vimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş sarvasamàdhidhàraõãmukhàni da÷a bodhisattvabhåmayo da÷a tathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmà na ÷rutà bhavanti, ÷rutvà ca na paripra÷nãkçtà bhavanti, tasyemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàùyamàõàü ÷rutvà bhavati kàïkùàyitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà.

punar aparaü subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato 'pi anuttarà samyaksaübodhir na ÷rutà bhavati, ÷rutvà ca na paripra÷nãkçtà bhavati, tasyemàü gambhãràü praj¤àpàramitàü bhàùyamàõàü ÷rutvà bhavati kàïkùàyitatvaü bhavati dhanvàyitatvaü bhavati cittasyàvalãnatà.

punar aparaü subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena pårvàntato 'pãyaü gambhãrà praj¤àpàramità na ÷rutà bhavati na paripra÷nãkçtà #<(PSP_4:84)># na bhàvità na bahulãkçtà na yoni÷a÷ ca manasikçtà, ekaü và divasaü divasadvayaü và divasatrayaü và catvàri và pa¤ca và ùaó và da÷a và divasàni, iyaü gambhãrà praj¤àpàramità sa saühàryà bhavati virahita÷ ca bhavati praj¤àpàramitayà. tat kasya hetoş? evam etad bhavati subhåte yena bodhisattvena mahàsattvena iyaü gambhãrà praj¤àpàramità pårvàntato 'pi na ÷rutà na paripra÷nãkçtà na bhàvità na bahulãkçtà na yoni÷a÷ ca manasikçtà, tasya ka¤cit kàlaü cchando bhavati gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü ka¤cit kàlaü cchando na bhavati, sa punar evaü saühriyate calàcalayà buddhyà tålapicåpama÷ ca bhavati. sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo na cirayànasaüprasthito veditavyo na kalyàõamitraparigçhãto na samyaksaübuddhaparyupàsitaş. na khalu punaş subhåte bodhisattvena mahàsattvena iyaü gambhãrà praj¤àpàramità uddiùñà na svàdhyàyità na yoni÷o manasikçtà na praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitaş, na dhyànapàramitàyàü na vãryapàramitàyàü na kùàntipàramitàyàü na ÷ãlapàramitàyàü na dànapàramitàyàü ÷ikùitaş. nàdhyàtma÷ånyatàyàü ÷ikùitaş yàvan nàbhàvasvabhàva÷ånyatàyàü ÷ikùitaş, na smçtyupasthàneùu ÷ikùitaş, na samyakprahàõeùu narddhipàdeùu nendriyeùu na baleùu na bodhyaïgeùu nàryàùñàïgamàrge ÷ikùitaş, na pa¤casv abhij¤àsu nàpramàõadhyànàråpyasamàpattiùu nàryasatyeùu nàùñavimokùeùu ÷ikùitaş, na navànupårvavihàrasamàpattiùu na ÷ånyatànimittàpraõihiteùu ÷ikùitaş, na samàdhiùu na dhàraõãmukheùu ÷ikùitaş, na ùañsu abhij¤àsu ÷ikùitaş, na tathàgatabaleùu ÷ikùitaş, na vai÷àradyeùu na pratisaüvitsu nàùñàda÷asv àveõikeùu buddhadharmeùu ÷ikùitaş, na sarvàkàraj¤atàyàü ÷ikùitaş. te na khalu punaş subhåte bodhisattvà mahàsattvà navayànasaüprasthità veditavyàş, te dharmamàtrakeõa ca ÷raddhàmàtrakeõa ca premamàtrakeõa ca samanvàgatà, na punaş satkurvantãmàü praj¤àpàramitàü likhituü và vàcayituü và uddeùñuü và svàdhyàyatuü và yoni÷o manasikaraõàya yàvan na punaş subhåte bodhisattvayànikàş
kulaputrà và kuladuhitaro và imàü praj¤àpàramitàü likhiùyanti #<(PSP_4:85)># noddekùyanti na svàdhyàsyanti na yoni÷a÷ ca manasikariùyanti nàpy anayà gambhãrayà praj¤àpàramitayà param anugrahãùyanti. evaü dhyànapàramitayà vãryapàramitayà kùàntipàramitayà ÷ãlapàramitayà dànapàramitayà, evaü yàvat sarvàkàraj¤atayà nànugrahãùyanti. nàpãmàü gambhãràü praj¤àpàramitàm anubhaviùyanti. evaü dhyànapàramitàü vãryapàramitàü kùàntipàramitàü ÷ãlapàramitàü dànapàramitàü, evaü yàvat sarvàkàraj¤atàü nànubhaviùyanti. teùàü dvàbhyàü bhåmibhyàm anyatarà bhåmiş pratikàïkùitavyà, yad uta ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và. tat kasya hetoş? tathà hi taiş kulaputraiş kuladuhitçbhi÷ ca iyaü gambhãrà praj¤àpàramità pårvàntato 'pi na likhità noddiùñà na svàdhyàtà na yoni÷o manasikçtà nàpy anayà praj¤àpàramitayà ka÷cid anuparigçhãto nàpi tair bodhisattvair mahàsattvair iyaü gambhãrà praj¤àpàramitànubhåtà, te na teùàü kulaputràõàü kuladuhitçõà¤ ca bhåmidvayaü pratikàïkùitavyam. iti samudàgamavi÷eùeõa nirodhe tçtãyaş kùaõaş

tadyathàpi nàma subhåte sàmudrikà naur yadà bhinnà bhavati tadà ye tatra puruùàş kàùñhaü và dçtiü và mçtakuõapaü và nàdhyàlambante na parigçhõanti, veditavyam etat subhåte apràptà eva te puruùàş kulaü samudre kàlaü kariùyanti. ye khalu punaş sàmudrikàyàü nàvibhinnàyàü kàùñhaü và dçtiü và mçtakuõapaü và puruùà gçhãtavyaü và manyeyur gçhõãyur và, veditavyam etat subhåte na te puruùà mahàsamudre kàlaü kariùyanti, svastinà te mahàsamudràd uttariùyanti, te akùatà anupahatàş svastinà sthale sthàsyanti. evam eva subhåte ye te bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca ÷raddhàmàtrakeõa prasàdamàtrakeõa premamàtrakeõa ca samanvàgatà, imàü praj¤àpàramitàü na likhiùyanti noddekùyanti na svàdhyàsyanti na yoni÷o manasikariùyanti nàdhyàlambiùyante, veditavyam etat subhåte te bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ càntarà evàdhvani vyavasàdam àpatsyante, apràptà eva sarvàkàraj¤atàü te ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và sàkùàtkariùyanti, yàvan na dhyànapàramitàü na vãryapàramitàü na kùàntipàramitàü na ÷ãlapàramitàü na dànapàramitàü likhiùyanti noddekùyanti na svàdhyàsyanti na yoni÷o manasikariùyanti, #<(PSP_4:86)># nàdhyàlambiùyanti. evaü na saptatriü÷ad bodhipakùyàn dharmàn na catvàry àryasatyàni nàpramàõadhyànàråpyasamàpattãş, nàdhyàtma÷ånyatàü yàvan nàbhàvasvabhàva÷ånyatàü nàùña vimokùàn na navànupårvavihàrasamàpattãr na ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à na sarvasamàdhisamàpattãr na sarvadhàraõãmukhàni na da÷a balàni na vai÷àradyàni na pratisaüvido nàveõikàn buddhadharmàn yàvan na sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktàn såtràntàn likhiùyanti noddekùyanti na svàdhyàsyanti na yoni÷o manasikariùyanti nàdhyàlambiùyanti, veditavyam etat subhåte bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ càntaràpy adhvani vyavasàdam àpatsyante, apràptà eva sarvàkàraj¤atàü te ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và sàkùàtkariùyanti. yeùàü khalu subhåte bodhisattvayànikànàü pudgalànàm asti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhuü, te ca imàü praj¤àpàramitàü likhiùyanty uddekùyanti svàdhyàsyanti adhyàlambiùyante yoni÷o manasikariùyanti, pa÷ya subhåte kulaputràõàü kuladuhitçõàü
ca ÷raddhàü kùàntiü prema prasàdam adhyà÷ayaü rucim adhimuktiü cchandaü tyàgam anikùiptadhuratàm anuttaràyàü samyaksaübodhau, yaiş praj¤àpàramità parigçhãtà dhyànapàramità vãryapàramità kùàntipàramità ÷ãlapàramità dànapàramità parigçhãtà, yair adhyàtma÷ånyatà bahirdhà÷ånyatà adhyàtmabahirdhà÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà saptatriü÷ad bodhipakùyà dharmà àryasatyàny apramàõàni dhyànàråpyasamàpattayaş parigçhãtàş, yair aùña vimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàni parigçhãtàni, yair da÷a balàni catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvida àveõikà buddhadharmàş parigçhãtàş, yaiş samàdhidhàraõãmukhàni pa¤càbhij¤àş parigçhãtàş, yair yàvat sarvàkàraj¤atà parigçhãtà te nàntaràpy adhvani vyavasàdam àpatsyante, te 'tikramya ÷ràvakabhåmi¤ ca pratyekabuddhabhåmi¤ ca sattvàü÷ ca paripàcya buddhakùetraü pari÷odhyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante.
ity àlambanavi÷eùeõa nirodhe caturthaş kùaõaş

tadyathàpi nàma subhåte strã và puruùo và aparipakvena ghañena #<(PSP_4:87)># àmenodakaü parigçhãtavyaü manyate, veditavyam etat subhåte nàyaü ghaña÷ ciram anuvartsyate kùipram eva vinakùyati vilayam àpatsyate. tat kasya hetoş? yathàpi nàmàparipakvatvàt ghañasya, sa bhåmiparyavasàna eva bhaviùyati. evam eva subhåte ki¤ càpi bodhisattvayànikànàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü càsti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratànuttaràyàü samyaksaübodhau, te ca praj¤àpàramitayàparigçhãtà, upàyakau÷alena càparigçhãtà, dhyànapàramitayà vãryapàramitayà kùàntipàramitayà ÷ãlapàramitayà dànapàramitayàparigçhãtà, 'dhyàtma÷ånyatayà bahirdhà÷ånyatayà adhyàtmabahirdhà÷ånyatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayàparigçhãtàş, smçtyupasthànair aparigçhãtàş, samyakprahàõair aparigçhãtà, çddhipàdair aparigçhãtàş, indriyair aparigçhãtà, balair aparigçhãtà, bodhyaïgair aparigçhãtà, àryàùñàïgena màrgeõàparigçhãtàş, pa¤cabhir abhij¤àbhir aparigçhãtà÷, caturbhir dhyànai÷ caturbhir apramàõair aparigçhãtàş, catasçbhir àråpyasamàpattibhir aparigçhãtà÷, caturbhir àryasatyair aparigçhãtà, aùñàbhir vimokùair aparigçhãtà, navabhir anupårvavihàrasamàpattibhir aparigçhãtàş, ÷ånyatànimitàpraõihitavimokùamukhair aparigçhãtà, da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair aparigçhãtàş, yàvat sarvàkàraj¤atayàparigçhãtà, veditavyam etat subhåte bodhisattvayànikàş kulaputrà và kuladuhitaro và antarà vyasanam àpatsyante. kim iti subhåte bodhisattvayànikànàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü càntarà vyasanaü bhaviùyati, yad uta ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và? tadyathàpi nàma subhåte strã và puruùo và suparipakvena ghañenodakaü parivahen nadyàş kåpàd và sarasto và taóàgàd và udapànàd và tasyodakaü pariharato, veditavyam etat subhåte svastinàyaü ghaño gçhaü gamiùyati, evam eva subhåte yasya bodhisattvasya mahàsattvasyàsti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhuü, sacet praj¤àpàramitayà parigçhãta, upàyakau÷alyena ca parigçhãto, dhyànapàramitayà parigçhãto vãryapàramitayà parigçhãtaş kùàntipàramitayà parigçhãtaş ÷ãlapàramitayà #<(PSP_4:88)># parigçhãto dànapàramitayà parigçhãtaş, evaü yàvat sarvàkàraj¤atayà parigçhãto, veditavyam etad subhåte ayaü bodhisattvo mahàsattvo nàntarà vyadhvani vyavasàdam àpatsyate, yad uta ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và akùato 'nupahato 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. ity àdhàravi÷eùeõa màrge prathamaş kùaõaş

tadyathàpi nàma subhåte sàmudrikà naur anavabaddhànàkoñità akoñãkçtà udake 'vatàrità bhavati, veditavyam etat subhåte iyaü naur antarà saüsatsyate vyasanam àpatsyate, anyena bhàõóaü bhaviùyati anyena naur bhaviùyati. evaü sa vaõig anupàyaku÷alo veditavyo mahatànayena saüyokùyate mahatà ratnena bahiùkçto bhaviùyati. evam eva kiü càpi subhåte bodhisattvànàm asti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratànuttaràyai samyaksaübodhaye, te ca praj¤àpàramitayàparigçhãtà upàyakau÷alena càparigçhãtà dhyànapàramitayàparigçhãtà vãryapàramitayàparigçhãtàş kùàntipàramitayàparigçhãtàş ÷ãlapàramitayàparigçhãtà dànapàramitayàparigçhãtàş, sarva÷ånyatàbhir aparigçhãtàş saptatriü÷ad bodhipakùyair dharmair aparigçhãtàş, apramàõadhyànàråpyasamàpattibhir aparigçhãtà, àryasatyair aparigçhãtà, aùñàbhir vimokùair aparigçhãtà, navabhir anupårvavihàrasamàpattibhir aparigçhãtàş, ÷ånyatànimittàpraõihitair aparigçhãtàş, sarvasamàdhidhàraõãmukhàbhij¤àbhir aparigçhãtà, da÷abhis tathàgatabalair aparigçhãtàş, vai÷àradyair aparigçhãtàş, pratisaüvidbhir àveõikair buddhadharmair aparigçhãtà, yàvat sarvàkàraj¤atayàparigçhãtà, veditavyam etat subhåte amã bodhisattvà antarà vyadhvani vyasanam àpatsyante, mahato 'rthàt parihãõà bhaviùyanti, yad uta sarvàkàraj¤atà ratnarà÷eş, kiü ca subhåte bodhisattvànàm antarà vyasanaü yad uta ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và. tadyathàpi nàma subhåte paõóitajàtikaş puruùaş sàmudrikàyàü nàvi svàkoñitàyàm udake 'vatàritàyàü bhàõóàvaropitàyàü yuktena vàyunàvaùñabdhàyàü, veditavyam etat subhåte neyaü sàmudrikà naur antarà vyasanam àpatsyate, gamiùyaty eùà taü prade÷aü yatrànayà gantavyaü, laukikànà¤ ca ratnànàü sa vaõig làbhã bhaviùyati. evam eva subhåte yasya bodhisattvasya mahàsattvasyàsti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty #<(PSP_4:89)># adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratànuttaràyàü samyaksaübodhau, sa ca praj¤àpàramitayà parigçhãta upàyakau÷alyena ca parigçhãtaş, dhyànapàramitayà vãryapàramitayà kùàntipàramitayà ÷ãlapàramitayà dànapàramitayà ca parigçhãtaş, sarva÷ånyatàbhiş sarvabodhipakùyair dharmaiş sarvasamàdhibhiş sarvadhàraõãmukhair apramàõadhyànàråpyasamàpattibhiş parigçhãtaş, àryasatyaiş parigçhãtaş, aùñàbhir vimokùair navànupårvavihàrasamàpattibhiş parigçhãtaş, ÷ånyatànimittàpraõihitaiş parigçhãtaş, abhij¤àbhiş parigçhãtaş, da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmaiş parigçhãtaş, yàvat sarvàkàraj¤atayà parãgçhãto, veditavyam etat subhåte nàyaü
bodhisattvo mahàsattvo 'ntarà vyasanam àpatsyate 'nuttaràyàü samyaksaübodhau. tat kasya hetoş? evam eva subhåte bhavati yasya bodhisattvasya mahàsattvasyàsti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratànuttaràyàü samyaksaübodhau, sa ca praj¤àpàramitayà parigçhãto bhavaty upàyakau÷alyena ca parigçhãto bhavati, dhyànapàramitayà vãryapàramitayà kùàntipàramitayà ÷ãlapàramitayà dànapàramitayà parigçhãto bhavati. evaü yàvat sarvàkàraj¤atayà parigçhãto bhavati, sa ca bodhisattvo mahàsattvo na ca ÷ràvakabhåmiü na pratyekabuddhabhåmiü patati.
iti sàkalyavi÷eùeõa màrge dvitãyaş kùaõaş

tadyathàpi nàma subhåte puruùo viü÷ativarùa÷atiko jàtyà jãrõo vçddho mahallakas tasya ka÷cid eva ÷arãre vyàdhir utpadyeta vàtiko và paittiko và ÷leùmiko và sàünipàtiko và, tat kiü manyase? subhåte api nu sa puruùo muktakaş ÷aktaş svayam utkràntum.

subhåtir àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: ka÷cit punaş subhåte sa puruùa uttiùñhet?

subhåtir àha: kiü càpi bhagavan sa puruùo ma¤càd uttiùñhed, atha ca punar apratibalaş kro÷àntaü và prakramituü sa tayà jarayà tai÷ ca vyàdhibhiş kùapitaş, kiü càpi tato ma¤càd uttiùñhed, atha ca punaş so 'pratibalaş prakramitum.
#<(PSP_4:90)>#

bhagavàn àha: evam eva subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyàsti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratànuttaràyàü samyaksaübodhau, sa ca praj¤àpàramitayàparigçhãta upàyakau÷alyena càparigçhãto, dhyànapàramitayà vãryapàramitayà kùàntipàramitayà ÷ãlapàramitayà dànapàramitayàparigçhãto, adhyàtma÷ånyatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayàparigçhãtaş, smçtyupasthànair aparigçhãtaş samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgair aparigçhãto, 'pramàõadhyànàråpyasamàpattibhir àryasatyai÷ càparigçhãtaş, ÷ånyatànimittàpraõihitair aparigçhãto, da÷abalavai÷àradyàveõikabuddhadharmair aparigçhãto, veditavyam etat subhåte 'yaü bodhisattvo 'ntarà vyadhvani ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và patiùyati. tat kasya hetoş? tathà hi sa praj¤àpàramitayà aparãgçhãta upàyakau÷alyena càparigçhãto yàvat sarvàkàraj¤atayàparigçhãtaş. tadyathàpi nàma subhåte sa eva puruùo viü÷ativarùa÷atiko jàtyà jãrõo vçddho mahallakaş, sa vàtena và pittena và ÷leùmanà và sàünipàtena và parikùapitas, taü ma¤càd utsthàpya dvau balavantau puruùau vàmadakùiõayoş pàr÷vayor abalaü vyànuparigçhya evaü vadetàm: àgaccha tvaü bhoş puruùa yenecchasi yena kàmo 'nuparigçhãtas tvam àvàbhyàü nàntarà patiùyasi yàvan na tat sthànam anupràpto bhaviùyasi. evam eva subhåte yasya bodhisattvasya mahàsattvasyàsti ÷raddhàsti kùàntir asti premàsti prasàdo 'sty adhyà÷ayo 'sti rucir asty adhimuktir asti cchando 'sti tyàgo 'sty anikùiptadhuratànuttaràyàü samyaksaübodhau, sa ca bodhisattvaş praj¤àpàramitayà parigçhãta upàyakau÷alyena ca parigçhãto, dhyànapàramitayà parigçhãto, vãryapàramitayà parigçhãtaş, kùàntipàramitayà parigçhãtaş, ÷ãlapàramitayà parigçhãto, dànapàramitayà parigçhãto, 'dhyàtma÷ånyatayà bahirdhà÷ånyatayà adhyàtmabahirdhà÷ånyatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayà parigçhãtaş, veditavyam etat subhåte nàyaü bodhisattvo mahàsattvo 'ntarà saüsatsyate, pratibalo 'yaü bodhisattvo mahàsattvas tat sthànam anupràptuü yad utànuttaràü samyaksaübodhim. tat kasya hetoş? tathà hi praj¤àpàramitopàyakau÷alyenàvirahitaş.
#<(PSP_4:91)>#

subhåtir àha: kathaü bhagavan bodhisattvayànasaüprasthitàş kulaputràş kuladuhitara÷ càparigçhãtàş praj¤àpàramitopàyakau÷alena càparigçhãtàş ÷ràvakabhåmiü pratyekabuddhabhåmi¤ ca patanti?

bhagavàn àha: sàdhu sàdhu subhåte yas tvaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddham etam arthaü paripra÷nãkartavyaü manyase, iha subhåte bodhisattvo mahàsattva àdita eva yad dànan dadàti tad ahaükàramamakàrapatitayà saütatyà dadàti, yac chãlaü rakùati, yàü kùàntiü bhàvayati, yad vãryam àrabhate, yad dhyànaü samàpadyate, yàü praj¤àü bhàvayati, tad ahaükàramamakàrapatitena cittena bhàvayati, tasya tad dànan dadata evaü bhavati, ahaü dànaü dadàmãdan dànaü dadàmi, asmai dànan dadàmi, ahaü ÷ãlaü rakùàmi, idaü ÷ãlaü rakùàmi, ahaü ÷ãlavàn, ahaü kùamàmi, ahaü kùàntiü saüpàdayàmi, ahaü kùamàvàn, ahaü vãryam àrabhe, 'ham àrabdhavãryo, 'haü vãryavàn, ahaü dhyànaü samàpadye, ahaü dhyàyàmi, ahaü dhyànavàn, ahaü praj¤àü bhàvayàmãmàü praj¤àü bhàvayàmi, ahaü praj¤àvàn, sa tena dànena manyate tad dànaü manyate dànaü mameti manyate, evaü ÷ãlaü kùàntiü vãryaü dhyànaü, tayà praj¤ayà manyate tàü praj¤àü manyate praj¤àü mameti manyate. tat kasya hetoş? na hi dànapàramitàyà ete vikalpàş saüvidyante. tat kasya hetoş? àramità hi dànapàramità, evaü na ÷ãlapàramitàyà na kùàntipàramitàyà na vãryapàramitàyà na dhyànapàramitàyà na hi praj¤àpàramitàyà ete vikalpàş saüvidyante. tat kasya hetoş? àramità hi praj¤àpàramità, sa ca bodhisattvayànikaş pudgalo nàraü jànàti na pàraü jànàti, so 'parigçhãto dànapàramitayà ÷ãlapàramitayà kùàntipàramitayà vãryapàramitayà dhyànapàramitayà praj¤àpàramitayàparigçhãto yàvat sarvàkàraj¤atayàparigçhãtaş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và patati, na niryàsyati sarvàkàraj¤atàyàm. katha¤ ca bodhisattvo 'nupàyaku÷alo bhavati? iha subhåte yo bodhisattvayànikaş kulaputro và kuladuhità và àdàv evam anupàyena dànaü dadàti, anupàyena ÷ãlaü rakùati, anupàyena kùàntiü saüpàdayati, anupàyena vãryam àrabhate, anupàyena dhyànaü samàpadyate, anupàyena praj¤àü bhàvayati, tasyaivaü bhavati, ahaü dànaü dadàmi, idaü dànaü dadàmi, ahaü ÷ãlaü rakùàmi, idaü ÷ãlaü rakùàmi, ahaü kùàntiü saüpàdayàmi, imàü kùàntiü saüpàdayàmi,
ahaü #<(PSP_4:92)># vãryam àrabhe, idaü vãryam àrabhe, ahaü dhyànaü samàpadye, idaü dhyànaü samàpadye, ahaü praj¤àü bhàvayàmi, imàü praj¤àü bhàvayàmi, sa dànaü manyate dànena manyate dànaü mameti manyate, ÷ãlaü manyate ÷ãlena manyate ÷ãlavàn aham iti manyate, kùàntiü manyate kùàntyà manyate kùamàvàn aham iti manyate, vãryaü manyate vãryeõa manyate vãryaü mameti manyate, dhyànaü manyate dhyànena manyate dhyànavàn aham iti manyate, praj¤àü manyate praj¤ayà manyate praj¤à mameti manyate. tat kasya hetoş? na hi dànapàramitàyàü vikalpaş saüvidyate yathàsau vikalpayati. tat kasya hetoş? tathà hy àramitaiùà yad uta dànapàramità, àramitaiùà yad uta ÷ãlapàramità, àramitaiùà yad uta kùàntipàramità, àramitaiùà yad uta vãryapàramità, àramitaiùà yad uta dhyànapàramità. na hi praj¤àpàramitàyàü vikalpaş saüvidyate yathàsau vikalpayati. tat kasya hetoş? tathà hy àramitaiùà yad uta praj¤àpàramità, sa ca bodhisattvayànikaş kulaputro nàraü jànàti na pàraü jànàti, so 'parigçhãto dànapàramitayà parigçhãtaş ÷ãlapàramitayàparigçhãtaş kùàntipàramitayàparigçhãto vãryapàramitayàparigçhãto dhyànapàramitayàparigçhãtaş praj¤àpàramitayàparigçhãta, evaü yàvat sarvàkàraj¤atayà ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và patati, na niryàsyati sarvàkàraj¤atàyàm. evaü hi subhåte bodhisattvaş praj¤àpàramitayà copàyakau÷alena càparigçhãtaş ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và patati. kathaü ca subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà copàyakau÷alena ca parigçhãto na ÷ràvakabhåmiü và na pratyekabuddhabhåmiü và patati, anuttaràü ca samyaksaübodhim àràgayati? iha subhåte bodhisattvo mahàsattva àdàv eva dànaü dadan, nàhaükàramamakàrapatitena cetasà dànan dadàti, nàhaükàramamakàrapatitena cetasà ÷ãlaü rakùati, nàhaükàramamakàrapatitena cetasà kùàntiü saüpàdayati, nàhaükàramamakàrapatitena cetasà vãryam àrabhate, nàhaükàramamakàrapatitena cetasà dhyànaü samàpadyate, nàhaükàramamakàrapatitena cetasà praj¤àü bhàvayati, tasya naivaü bhavati, ahaü dànan dadàmãdan dànan dadàmy asyai dànaü dadàmi, ahaü ÷ãlaü rakùàmi, idaü ÷ãlaü rakùàmi, eùu ÷ãlaü rakùàmi, ahaü kùàntiü saüpàdayàmi, imàü kùàntiü saüpàdayàmi, asmai kùàntim #<(PSP_4:93)># saüpàdayàmi,
ahaü vãryam àrabhe, idaü vãryam àrabhe, asyàrthe vãryam àrabhe, ahaü dhyànaü samàpadye, idaü dhyànaü samàpadye, eùu dhyànaü samàpadye, ahaü praj¤àü bhàvayàmi, imàü praj¤àü bhàvayàmi, asyàrthe praj¤àü bhàvayàmi, sa dànaü na manyate dànena na manyate dànaü mameti na manyate, ÷ãlaü na manyate ÷ãlena na manyate ÷ãlaü mameti na manyate, kùàntiü na manyate kùàntyà na manyate kùàntiü mameti na manyate, vãryaü na manyate vãryeõa na manyate vãryaü mameti na manyate, dhyànaü na manyate dhyànena na manyate dhyànaü mameti na manyate, praj¤àü na manyate praj¤ayà na manyate praj¤à mameti na manyate. tat kasya hetoş? tathà hi dànapàramitàyàü vikalpo na saüvidyate yena manyate, evaü ÷ãlakùàntivãryadhyànapàramitàyàü vikalpo na saüvidyate yena manyate, tathà hi praj¤àpàramitàyàü vikalpo na saüvidyate yena manyate, àramitaiùà yad uta dànapàramità, evaü ÷ãlapàramità kùàntipàramità vãryapàramità dhyànapàramità àramitaiùà yad uta praj¤àpàramità, sa ca bodhisattvo mahàsattva àramità¤ ca pàramità¤ ca na manyate, sa dànapàramitayà parigçhãtaş, ÷ãlapàramitayà kùàntipàramitayà vãryapàramitayà dhyànapàramitayà, praj¤àpàramitayà ca parigçhãto, yàvat sarvàkàraj¤atayà parigçhãto na ÷ràvakabhåmiü và na pratyekabuddhabhåmiü và patati, sarvàkàraj¤atàü càràgayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà parigçhãta upàyakau÷alena ca parigçhãto na ÷ràvakabhåmiü na pratyekabuddhabhåmiü patati. evam upàyakau÷alaparigçhãto 'nuttaràü samyaksaübodhim àràgayati.
iti saüparigrahavi÷eùeõa màrge tçtãyaş kùaõaş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavann àdikarmikeõa bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitavyaü? kathaü dhyànapàramitàyàü ÷ikùitavyaü? kathaü vãryapàramitàyàü ÷ikùitavyaü? kathaü kùàntipàramitàyàü ÷ikùitavyaü? kathaü ÷ãlapàramitàyàü ÷ikùitavyam? kathaü dànapàramitàyàü ÷ikùitavyaü? kathaü yàvad àveõikabuddhadharmeùu ÷ikùitavyaü?

bhagavàn àha: iha subhåte àdikarmikeõa bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü ÷ikùitukàmena dhyànapàramitàyàü vãryapàramitàyàü #<(PSP_4:94)># kùàntipàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü dànapàramitàyàü ÷ikùitukàmena yàvat sarvàkàraj¤atàyàü ÷ikùitukàmena kalyàõamitràõi sevitavyàni bhaktavyàni paryupàsitavyàni, ye 'syàş praj¤àpàramitàyà uddeùñàraş, dhyànapàramitàyà vãryapàramitàyàş kùàntipàramitàyàş ÷ãlapàramitàyà dànapàramitàyà uddeùñàraş, tasyemàï gambhãràü praj¤àpàramitàm evam upadekùyanti, ehi tvaü kulaputra yadyad eva dànan dadàsi tattat sarvam anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmaya, ehi tvaü kulaputra yadyad eva ÷ãlaü rakùasi, kùàntiü saüpàdayasi, vãryaü àrabhase, dhyànaü samàpadyase, praj¤àü bhàvayasi, tattat sarvam anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmaya, mà ca tvaü kulaputrànuttaràü samyaksaübodhiü råpataş paràmràkùãş, mà vedanàto mà saüj¤àto mà saüskàrato mà vij¤ànataş paràmràkùãş, mà ca tvaü kulaputrànuttaràü samyaksaübodhin dànapàramitayà paràmràkùãş, mà ÷ãlapàramitayà mà kùàntipàramitayà mà vãryapàramitayà mà dhyànapàramitayà, mà praj¤àpàramitayà paràmràkùãş, mà adhyàtma÷ånyatayà mà bahirdhà÷ånyatayà mà adhyàtmabahirdhà÷ånyatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayà paràmràkùãş, mà smçtyupasthànaiş paràmràkùãş, mà samyakprahàõaiş paràmràkùãş, mà çddhipàdair indriyabalabodhyaïgamàrgaiş paràmràkùãş, mà pa¤cabhir abhij¤àbhiş paràmràkùãş, mà apramàõadhyànàråpyasamàpattibhiş mà àryasatyair mà aùñàbhir vimokùair mà navànupårvavihàrasamàpattibhiş, mà ÷ånyatànimittàpraõihitaiş paràmràkùãş, mà samàdhibhir mà dhàraõãmukhair mà da÷abhis tathàgatabalair mà caturbhir vaiùàradyair mà catasçbhiş pratisaüvidbhir mà aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmaiş paràmràkùãş, mà ca tvaü kulaputrànuttaràü samyaksaübodhiü yàvat sarvàkàraj¤atàü paràmràkùãş. tat kasya hetoş? aparàmçùñaü hi råpam anuttaràü samyaksaübodhim anupràpsyati, aparàmçùñà vedanà saüj¤à saüskàràş, aparàmçùñaü
vij¤ànam anuttaràü samyaksaübodhim anupràpsyati, aparàmçùñà dànapàramità ÷ãlapàramità kùàntipàramità vãryapàramità dhyànapàramità, aparàmçùñà praj¤àpàramità, aparàmçùñà adhyàtma÷ånyatà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà, aparàmçùñàni smçtyupasthànàni, aparàmçùñàş samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgà, aparàmçùñà abhij¤à, #<(PSP_4:95)># aparàmçùñà apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş, aparàmçùñàny àryasatyàni, aparàmçùñà aùñau vimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş, aparàmçùñàni ÷ånyatànimittàpraõihitàni, aparàmçùñàni samàdhidhàraõãmukhàni da÷atathàgatabalàni catvàri vai÷àradyàni, aparàmçùñà÷ catasraş pratisaüvido 'ùñàda÷àveõikà buddhadharmàş, aparàmçùñà yàvat sarvàkàraj¤atà anuttaràü samyaksaübodhim anupràpsyati. mà ca tvaü kulaputra praj¤àpàramitàyàü caran råpe spçhàü kàrùãş. tat kasya hetoş? aspçhaü hi kulaputra råpaü, vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu, mà ca tvaü kulaputra vij¤àne spçhàü kàrùãş. tat kasya hetoş? aspçhaü hi kulaputra vij¤ànaü, mà ca tvaü kulaputra dànapàramitàyàü spçhàü kàrùãş, mà ÷ãlakùàntivãryadhyànapàramitàyàü spçhàü kàrùãş, mà praj¤àpàramitàyàü spçhàü kàrùãş, mà adhyàtma÷ånyatàyàü spçhàü kàrùãş, mà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü spçhàü kàrùãş, mà smçtyupasthàneùu spçhàü kàrùãş, mà samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu spçhàü kàrùãş, mà apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu, mà àryasatyeùu spçhàü kàrùãş, mà aùñasu vimokùeùu navànupårvavihàrasamàpattiùu spçhàü kàrùãş, mà ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu spçhàü kàrùãş, mà sarvasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu spçhàü kàrùãş, mà ca tvaü kulaputra sarvàkàraj¤atàyàü spçhàü kàrùãş. tat kasya hetoş? aspçhà hi kulaputra sarvàkàraj¤atà, mà ca tvaü kulaputra srotaàpattiphale
spçhàü kàrùãş, mà sakçdàgàmiphale mà anàgàmiphale mà arhattve mà pratyekabodhau spçhàü kàrùãş, mà bodhisattvaniyàme spçhàü kàrùãş, mànuttaràyàü samyaksaübodhau spçhàü kàrùãş. tat kasya hetoş? svabhàva÷ånyà hi kulaputra sarvadharmàş. ity anàsvàdanàvi÷eùeõa màrge caturthaş kùaõaş iti vi÷eùalakùaõam

subhåtir àha: duùkarakàrakà hi bhagavan bodhisattvà mahàsattvà bhavanti, ye svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu anuttaràü samyaksaübodhiü pràrthayanty anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmàş.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, duùkarakàrakà hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà, ye svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùv anuttaràü samyaksaübodhiü pràrthayanty anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmà #<(PSP_4:96)># lokasya hitàya, subhåte bodhisattvà mahàsattvàş saüprasthità lokasya sukhàya, subhåte bodhisattvà mahàsattvàş saüprasthità lokasya tràõaü bhaviùyàma ity anuttaràyàü samyaksaübodhau saüprasthitàş. lokasya ÷araõaü bhaviùyàmo, lokasya layanaü lokasya paràyaõaü lokasya dvãpà lokasya pariõàyakà anukampakà nàthà lokasya gatir bhaviùyàma iti anuttaràyàü samyaksaübodhau saüprasthitàş. katha¤ ca subhåte bodhisattvà mahàsattvàş lokasya hitàya saüprasthità bhavanti? iha subhåte bodhisattvà mahàsattvàş sattvàn pa¤cabhyo gatibhyaş parimocyàbhayasthale kùame nirvàõe pratiùñhàpayanti. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmà lokasya hitàya saüprasthità bhavanti. iti hitakàritram

katha¤ ca subhåte bodhisattvà mahàsattvà lokasya sukhàya saüprasthità bhavanti? iha subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sarvasattvàn duùkhadaurmanasyopàyàsebhyaş parimocayitvàbhayasthale kùeme nirvàõe pratiùñhàpayanti. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà lokànàü sukhàya saüprasthità bhavanti. iti sukhakàritram

katha¤ ca subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmà lokasya tràõaü bhavanti? iha subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya yàni tàni saüsàràvacaràõi duşkhàni tataş sattvàüs tràyanti, teùà¤ ca duùkhànàü prahàõàya dharmaü de÷ayanti, te taü dharmaü ÷rutvànupårveõa tribhir yànaiş parinirvànti. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya lokasya tràõaü bhavanti.
iti tràõakàritram

kathaü ca subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmà lokasya ÷aranaü bhavanti? iha subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya jàtijaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsadharmaõaş sattvà jàtijaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsebhyaş parimocayanti parimocyànupadhi÷eùe nirvàõadhàtau pratiùñhàpayanti. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà lokasya ÷araõaü bhavanti. iti ÷araõakàritram
#<(PSP_4:97)>#

kathaü ca subhåte bodhisattvà mahàsattvàş sattvànàü layanaü bhavanti? iha subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàü sarvadharmàõàm a÷leùàya dharman de÷ayanti. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàü layanaü bhavanti.

subhåtir àha: kathaü punar bhagavan sarvadharmàõàm a÷leùo bhavati?

bhagavàn àha: yaş subhåte råpasyà÷leùaş sa råpasyàsaübandho, yo råpasyàsaübandhaş sa råpasyànutpàdo, yo råpasyànutpàdaş sa råpasyànirodho, yo råpasyànirodhaş sa råpasyà÷leùaş, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, yaş subhåte vij¤ànasyà÷leùaş sa vij¤ànasyàsaübandho, yo vij¤ànasyàsaübandhaş sa vij¤ànasyànutpàdo, yo vij¤ànasyànutpàdaş sa vij¤ànasyànirodho, yo vij¤ànasyànirodhaş sa vij¤ànasyà÷leùaş. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdeùu pratãtyasamutpàdàïgeùu ca sarvapàramitàsu saptatriüsatsu bodhipakùeùu dharmeùu àryasatyeùv apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu aùñasu vimokùeùu navànupårvavihàrasamàpattiùu ÷ånyatànimittàpraõihiteùv abhij¤àsu sarvasamàdhisarvadhàraõãmukheùu da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu, yaş subhåte sarvàkàraj¤atàyà a÷leùaş sa sarvàkàraj¤atàyà asaübandho, yaş sarvàkàraj¤atàyà asaübandhaş sa sarvàkàraj¤atàyà anutpàdo, yaş sarvàkàraj¤atàyà anutpàdaş sa sarvàkàraj¤atàyà anirodho, yaş sarvàkàraj¤atàyà anirodhaş sa sarvàkàraj¤atàyà a÷leùaş. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sarvasattvànàü sarvadharmà÷leùàya dharman de÷ayanti.
iti layanakàritram

katha¤ ca subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmà lokasya paràyaõaü bhavanti? iha subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàm evaüdharman de÷ayanti, yad råpasya pàran na tad råpaü, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, yad vij¤ànasya pàran na tad vij¤ànaü, yat skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pàran na te skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş, yat sarvapàramitànàü pàran na tàş sarvapàramitàş, yat sarva÷ånyatànàü pàran na tàş sarva÷ånyatàş, yad bodhipakùyàõàü dharmàõàü pàran na te bodhipakùyà dharmàş, evam àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattyaùñavimokùanavànupårvavihàrasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido, #<(PSP_4:98)># yad àveõikabuddhadharmàõàü pàran na te àveõikabuddhadharmàş, yàvad yat sarvàkàraj¤atàyàş pàran na sà sarvàkàraj¤atà, yathà ca subhåte råpan tathà sarvadharmàs tathà sarvàkàraj¤atà.

subhåtir àha: yadi bhagavan yathà sarvadharmàs tathà råpaü nanv abhisaübuddhair ca bhavati bodhisattvena mahàsattvena sarvàkàraj¤atà. tat kasya hetoş? na hi bhagavan råpasya pàre vikalpaş ka÷cid asti, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, na vij¤ànasya pàre vikalpaş ka÷cid asti. na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàïgànàü pàre vikalpaş ka÷cid asti. nàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàü pàre vikalpaş ka÷cid asti yàvat sarvàkàraj¤atàyàş pàre vikalpaş ka÷cid asti. idaü råpam iti, vedanà saüj¤à saüskàràş, idaü vij¤ànam iti yàvad ime skandhà ime dhàtava imàny àyatanàni ayaü pratãtyasamutpàdaş, imàni pratãtyasamutpàdàïgàni imàş pàramità imàş ÷ånyatà ime bodhipakùyà dharmà imàny àryasatyàni imà abhij¤à imà apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş, imàni vimokùasamàpattidhàraõãmukhàni imàni ÷ånyatànimittàpraõihitàni, ime da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş, iyaü sarvàkàraj¤ateti.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, na hi subhåte råpasya pàre vikalpaş ka÷cid asti, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, na vij¤ànasya pàre vikalpaş ka÷cit. evaü na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànà¤ ca pàre vikalpaş ka÷cin, na pàramitànàü sarva÷ånyatànàü bodhipakùyàõàü dharmàõàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü pàre vikalpaş ka÷cin, na da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàü pàre vikalpaş ka÷cit, evan na yàvat sarvàkàraj¤atàyàş pàre vikalpaş ka÷cid asti. api nu subhåte duùkaraü bodhisattvànàü mahàsattvànàü ya imàn evaüråpàn dharmàn upanidhyàyanti na càvalãyante. evaü ca mayaite dharmà abhisaübodhavyà. eva¤ cànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyaitàn dharmàn evaü÷àntàn evaüpraõãtàn prakà÷ayiùyàma iti. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya lokasya paràyaõaü bhavanti. iti suparàyaõakàritram
#<(PSP_4:99)>#

katha¤ ca subhåte bodhisattvà mahàsattvà anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya lokasya dvãpà bhavanti? tadyathàpi nàma subhåte ye prade÷à udakaparicchinnà bhavanti mahànadãùu ca mahàsamudreùu và te subhåte dvãpà ity ucyante. evam eva subhåte råpaü pårvàntàparàntaparicchinnam, evaü vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü subhåte pårvàntàparàntaparicchinnam. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni ca pårvàntàparàntaparicchinnàni, evaü dànapàramità pårvàntàparàntaparicchinnà, evaü ÷ãlakùàntivãryadhyànapraj¤àpàramità pårvàntàparàntaparicchinnà, adhyàtma÷ånyatà pårvàntàparàntaparicchinnà bahirdhà÷ånyatà pårvàntàparàntaparicchinnà, adhyàtmabahirdhà÷ånyatà pårvàntàparàntaparicchinnà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà pårvàntàparàntaparicchinnà, saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş pårvàntàparàntaparicchinnàş, apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş pårvàntàparàntaparicchinnàş, àryasatyàni pårvàntàparàntaparicchinnàni, vimokùasamàpattidhàraõãmukhàni pårvàntàparàntaparicchinnàni, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤aş pårvàntàparàntaparicchinnàş, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş pårvàntàparàntaparicchinnàş, yàvat sarvàkàraj¤atà pårvàntàparàntaparicchinnà. etena subhåte pårvàntàparàntaparicchedena sarvadharmàş paricchinnàş, ya÷ ca subhåte sarvadharmàõàü pårvàntàparàntaparicchedaş, etac chàntam etat praõãtam etad yathàtmyaü, yad uta ÷ånyatànupalambho dharmo paricchedas tçùõàkùayo viràgo virodho nirvàõam. evaü hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya pårvàntàparàntaparicchinnàn sarvadharmàn de÷ayanto lokasya dvãpà bhavanti.

katha¤ ca subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya lokasyàloko bhavati? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo dãrgharàtram avidyàõóako÷aparyavanaddhànàü sattvànàü tamobhibhåtànàü praj¤ayàvabhàsayan mohàndhakàram avidyàtamobhinattitimiraü vidhånoty, evaü hi subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya lokasyàloko bhavati.

kathaü ca subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàm ulkàdhàro bhavati prabhàkaraş? iha subhåte #<(PSP_4:100)># bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya ya ime ùañpàramitàpratisaüyuktà÷ catuşsaügrahavastupratisaüyuktà÷ ca såtràntàs teùàm arthan tattvataş sattvebhyaş prakà÷ayati, sattvàü÷ ca tatra niyojayati nive÷ayati pratiùñhàpayati, evaü hi subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàm ulkàdhàraş prabhàkaro bhavati.

katha¤ ca subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàü sàrthavàho bhavati? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya kumàrgasaüprasthitànàü sattvànàü caturgamanagàminàm ekàyanaü màrgam upadi÷ati sattvànàü vi÷uddhaye ÷okopadravàõàü samatikramàya duşkhadaurmanasyànàm astaügamàyàryasya dharmasyàdhigamàya nirvàõasya sàkùàtkriyàyai, evaü hi subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàü sàrthavàho bhavati. iti dvãpakàritram

kathaü ca subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya lokasya pariõàyako bhavati? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sattvanikàye mahàkaruõàm utpàdyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya råpasyànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya sattvànàü dharman de÷ayati saüprakà÷ayati, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, vij¤ànasyànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. evaü dàna÷ãlakùàntivãryadhyànapraj¤àpàramitàyà anutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. upàyapàramitàyàş praõidhànapàramitàyà balapàramitàyà j¤ànapàramitàyà÷ cànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. adhyàtma÷ånyatàyà bahirdhà÷ånyatàyà adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyà yàvad abhàvasvabhàva ÷ånyatàyà÷ cànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. saptatriü÷adbodhipakùyàõàü dharmàõàm àryasatyànàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàm abhij¤ànàü cànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyà vyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. aùñànàü vimokùàõàü navànupårvavihàrasamàpattãnàü ÷ånyatànimittàpraõihitànàü cànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. evaü sarvasamàdhãnàm #<(PSP_4:101)># sarvadhàraõãmukhànàü da÷ànàü balànàü caturõàü vai÷àradyànàü catasçõàü pratisaüvidàm aùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü cànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. sarvàkàraj¤atàyà anutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. pratyekabodher anutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. srotaàpattiphalasyànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. evaü sakçdàgàmiphalasyànàgàmiphalasyàrhattvaphalasyànutpàdàyànirodhàyàsaükle÷àyàvyavadànàya dharman de÷ayati saüprakà÷ayati. evaü hi subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàü pariõàyako bhavati. iti pariõàyakakàritram

katha¤ ca subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmaş sattvànàü gatir bhavati? iha subhåte bodhisattvo mahàsattvo måóhànàü gatikànàü sattvànàm anta÷o 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya gatir bhavati. àkà÷agatikaü råpam iti sattvànàü dharman de÷ayati, vedanà saüj¤à saüskàrà, àkà÷agatikaü vij¤ànam iti sattvànàü dharman de÷ayati. àkà÷agatikà skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş pratãtyasamutpàdàïgàni ceti sattvànàü dharman de÷ayati. evaü sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvasamàdhayaş sarvadhàraõãmukhàni saptatriü÷adbodhipakùyà dharmà apramàõadhyànàråpyasamàpattaya àryasatyàny aùñavimokùà navànupårvavihàrasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàny abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido 'ùñàda÷àveõikabuddhadharmà àkà÷agatikà iti sattvànàü dharman de÷ayati. àkà÷agatikà sarvaj¤ateti sattvànàü dharman de÷ayati. anàgatigatikà råpa÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati, vedanà saüj¤à saüskàrà, anàgatigatikà vij¤àna÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. anàgatigatikà skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànà¤ ca ÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. evam anàgatigatikà sarvapàramitàsarva÷ånyatàsarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukha÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. #<(PSP_4:102)># anàgatigatikà smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrga÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. anàgatigatikà apramàõadhyànàråpyasamàpatti÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. anàgatigatikà ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. anàgatigatikà da÷atathàgatabalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharma÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. anàgatigatikà sarvàkàraj¤atà÷ånyatà sà nàgacchati na gacchatãti sattvànàü dharman de÷ayati. evaü hi subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya sattvànàü gatir bhavati. tat kasya hetoş? ÷ånyatàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte ÷ånyatàyà àgatir và gatir vopalabhyate. ànimittagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte ànimittasyàgatir và gatir vopalabhyate. apraõihitagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'praõihitasyàgatir và gatir vopalabhyate. anabhisaüskàragatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'nabhisaüskàrasyàgatir và gatir vopalabhyate. ity anàbhogakàritram

anutpàdagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'nutpàdasyàgatir và gatir vopalabhyate. anirodhagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'nirodhasyàgatir và gatir vopalabhyate. asaükle÷àvyavadànagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'saükle÷àvyavadànasyàgatir và gatir vopalabhyate. ajàtàbhàvagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'jàtàbhàvasyàgatir và gatir vopalabhyate. svapnagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte svapnasyàgatir và gatir vopalabhyate. màyàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte màyàyà àgatir và gatir #<(PSP_4:103)># vopalabhyate. prati÷rutkàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte prati÷rutkàyà àgatir và gatir vopalabhyate. pratibhàsagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte pratibhàsasyàgatir và gatir vopalabhyate. nirmitagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte nirmitasyàgatir và gatir vopalabhyate. marãcãgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte marãcyà àgatir và gatir vopalabhyate. gandharvanagaragatikà hi subhåte sarva dharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte gandharvanagarasyàgatir và gatir vopalabhyate. anantàparyantagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte anantàparyantasyàgatir và gatir vopalabhyate. anuddhàràpratyuddhàragatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'nuddhàràpratyuddhàrasyàgatir và gatir vopalabhyate. anàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhote 'nàgater àgatir và gatir vopalabhyate. anàyåhàniryåhagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'nàyåhàniryåhasyàgatir và gatir vopalabhyate. ayogàviyogà÷leùàvi÷leùagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'yogàviyogà÷leùàvi÷leùasyàgatir và gatir vopalabhyate. àtmagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte àtmana àgatir và gatir vopalabhyate. sattvagatikà hi subhåte sarvadharmà, jãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakotthàpakasamutthàpakagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte sattvo na saüvidyate jãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakotthàpakasamutthàpakà na saüvidyante, kutaş punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. nityagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, sukhagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, àtmagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, ÷ubhagatikà #<(PSP_4:104)># hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte nityaü sukham àtmà ÷ubhan na saüvidyate, kutaş punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. anityagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, duşkhagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, anàtmagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, a÷ubhagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte anityaü duşkham anàtmà a÷ubhan na saüvidyate, kutaş
punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. ràgagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, doùagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, mohagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, dçùñigatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte dçùñikçtaü vastu na saüvidyate, kuto dçùñikçtàni bhaviùyanti?, kuta evàgatir và gatir và bhaviùyati. tathatàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte tathatàyà àgatir và gatir vopalabhyate, dharmadhàtugatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, bhåtakoñigatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, samatàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, acintyadhàtugatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte dharmadhàtor bhåtakoñeş samatàyà acintyadhàtor àgatir và gatir vopalabhyate. acalagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? na hi subhåte 'calasya dharmasyàgatir và gatir vopalabhyate.
iti yànatrayaniryàõatatphalasàkùàtkaraõakàritram

råpagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte råpan na saüvidyate, kutaş punar asyàgatir và gatir và bhaviùyati. vedanà saüj¤à saüskàràş, vij¤ànagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte vij¤ànan na saüvidyate, kutaş punar asyàgatir và gatir và bhaviùyati. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgàni na saüvidyante, #<(PSP_4:105)># kutaş punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. dànapàramitàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte dànapàramità na saüvidyate, kutaş punar asyà àgatir và gatir và bhaviùyati. evaü ÷ãlapàramitàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, kùàntipàramitàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, vãryapàramitàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, dhyànapàramitàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, praj¤àpàramitàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte ÷ãlakùàntivãryadhyànapraj¤àpàramità na saüvidyate, kutaş punar àsàm àgatir và gatir và bhaviùyati. adhyàtma÷ånyatàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàgatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte adhyàtma÷ånyatà, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà na saüvidyate, kutaş punar àsàm àgatir và gatir và bhaviùyati. smçtyupasthànagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte smçtyupasthànàni na saüvidyante, kutaş punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà na saüvidyante, kutaş punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. apramàõadhyànàråpyasamàpattigatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. àryasatyavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvicchånyatànimittapraõihitàùñàda÷àveõikabuddhadharmà gatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte sarvadharmà na saüvidyante, kutaş punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. srotaàpattiphalagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, sakçdàgàmiphalagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, anàgàmiphalagatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante, arhattvapratyekabuddhagatikà #<(PSP_4:106)># hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte srotaàpannasakçdàgàmyanàgàmyarhattvapratyekabuddhà na saüvidyante, kutaş punar eùàm àgatir và gatir và bhaviùyati. anuttarà samyaksaübodhigatikà hi subhåte sarvadharmàs te tàï gatin na vyativartante. tat kasya hetoş?
atyantatayà hi subhåte 'nuttarà samyaksaübodhir na saüvidyate, kutaş punar asyà àgatir và gatir và bhaviùyati.

subhåtir àha: ko 'tra bhagavan gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm adhimokùyate?

bhagavàn àha: ye subhåte bodhisattvà mahàsattvàş pårvacarità bhaviùyanty anuttaràyàü samyaksaübodhau, pårvajinakçtàdhikàràş pårvajinaparipàcitaku÷alamålà bhaviùyanti, bahubuddhakoñãniyuta÷atasahasraparyupàsità bhaviùyanti, kalyàõamitraparigçhãtà÷ ca ta imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm adhimokùante. iti gatikàritram
iti kàritralakùaõam

subhåtir àha: kàni punar bhagavaüs teùàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü liïgàny àkàràõi nimittàni svabhàvà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàü j¤àsyanti?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: ràgavinayaviviktasvabhàvàs te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, doùamohavinayaviviktasvabhàvàs te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti. iti kle÷aviviktasvabhàvaş

ràgaliïgaviviktasvabhàvà÷ ca te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, doùamohaliïgaviviktasvabhàvà÷ ca te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti. iti talliïgavivekasvabhàvaş

ràganimittavivekasvabhàvà÷ ca te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, doùamohanimittavivekasvabhàvà÷ ca te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti. iti tannimittavivekasvabhàvaş

ràgàràgaviviktasvabhàvà÷ ca te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, doùàdoùamohàmohaviviktasvabhàvà÷ ca te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm adhimokùyante.
#<(PSP_4:107)>#

subhåtir àha: kiügatikàs te bhagavan bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm àj¤àsyanti?

bhagavàn àha: sarvàkàraj¤atàgatikà hi subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm àj¤àsyanti.

subhåtir àha: sarvàkàraj¤atàgatikàs te bhagavan bodhisattvà mahàsattvàş sarvasattvànàü gatir bhavanti.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, sarvàkàraj¤atàgatikàs te subhåte bodhisattvà mahàsattvàş sarvasattvànàü gatir bhaviùyanti, ya imàü gambhãràü praj¤àpàramitàm adhimokùyante.
iti vipakùapratipakùavivekasvabhàvaş

subhåtir àha: duùkarakàrakà bhagavaüs te bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, yair ayaü saünàhaş saünaddhaş sarvasattvàn parinirvàpayiùyàma iti. na càtra sattvo na sattvapraj¤aptir upalabhyate.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, duùkarakàrakàs te subhåte bodhisattvà mahàsattvà bhaviùyanti, yair ayaü saünàhaş saünaddhaş sarvasattvàn parinirvàpayiùyàma iti. sa khalu punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya saünàho na råpasaübaddhaş. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte råpaü na saüvidyante, na bodhisattvo na bodhisattvasaünàhas tenocyate subhåte na råpasaübaddho 'yaü saünàha iti, vedanà saüj¤à saüskàràş, sa khalu punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya saünàho na vij¤ànasaübaddhaş. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte vij¤ànan na saüvidyate na bodhisattvo na bodhisattvasaünàhas tenocyate subhåte na vij¤ànasaübaddho 'yaü saünàha iti. na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya pratãtyasamutpàdàïgànàü và saübaddho 'yaü saünàhaş. tat kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni và na saüvidyante na bodhisattvo na bodhisattvasaünàhas tenocyate subhåte na pratãtyasamutpàdasaübandho na pratãtyasamutpàdàïgasaübaddho 'yaü saünàha iti. evaü vistareõa subhåte nàyaü saünàha àtmasattvajãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakasaübandho yàvat subhåte nàyaü saünàhaş sarvàkàraj¤atàsaübaddhaş. tat #<(PSP_4:108)># kasya hetoş? atyantatayà hi subhåte sarvàkàraj¤atà na saüvidyate na bodhisattvo na bodhisattvasaünàhas tenocyate, yàvan na sarvàkàraj¤atàsaübaddho 'yaü bodhisattvasya mahàsattvasya saünàha iti. sarvadharmasaübaddho batàyaü bodhisattvasya mahàsattvasya saünàho yair ayaü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü caradbhir evaü saünàhaş saünaddhaş, evaü sarvasattvàn parinirvàpayiùyàmaş. iti duùkaratàsvabhàvaş

subhåtir àha: asya bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya sarvasattvàn parinirvàpayiùyàmãti, evaü saünàhasaünaddhasya sthànadvayan na pratikàïkùitavyaü ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và, asthànam etat bhagavann anavakà÷o 'yaü sa bodhisattvo mahàsattva evaü saünàhasaünaddhaş sarvasattvàn parinirvàpayiùyàmãti ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và paten naitat sthànaü vidyate. tat kasya hetoş? na hi bodhisattvasya mahàsattvasya sãmàbaddhaş sattvànàü kçta÷aş saünàhasaünaddhaş. ity aikàntikasvabhàvaş

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: kaü punas tvaü subhåte 'rthava÷aü saüpa÷yann evaü vadasi? asya bodhisattvasya mahàsattvasya mahàsaünàhasaünaddhasya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàn na dvayoş sthànayor anyatarànyataraü sthànaü pratikàïkùitavyaü ÷ràvakabhåmir và pratyekabuddhabhåmir và.

subhåtir àha: tathà hi bhagavan na bodhisattvena mahàsattvena pràde÷ikànàü sattvànàü kçta÷aş saünàhaş saünaddhaş, sarvasattvaparinirvàõàya sarvàkàraj¤atàj¤ànasya kçta÷o bhagavan bodhisattvena mahàsattvena saünàhaş saünaddhaş.
bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, na pràde÷ikànàü sattvànàü kçta÷o bodhisattvena mahàsattvena mahàsaünàhaş saünaddhaş, api tu khalu punaş subhåte sarvasattvànàü parinirvàõàya sarvàkàraj¤atàj¤ànasya kçta÷o bodhisattvena mahàsattvena mahàsaünàhaş saünaddhaş. ity udde÷asvabhàvaş

subhåtir àha: gambhãrà bhagavan praj¤àpàramità sà na kenacid bhàvayitavyà na kvacin na kathaücid bhàvayitavyà. tat kasya hetoş? na #<(PSP_4:109)># hi bhagavann iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü kasyacid dharmasya pariniùpattir upalabhyate, yo và bhàvayed yaü và bhàvayed yena và bhàvayet, àkà÷abhàvanaiùà bhagavan yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, sarvadharmà bhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, asadbhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, aparigrahabhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà bhàvanàvibhàvanaiùà bhagavan yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà.

bhagavàn àha: kasya subhåte bhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà?

subhåtir àha: råpabhàvanàvibhàvanaiùà bhagavan yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà vedanàsaüj¤àsaüskàrabbhàvanàvibhàvanaiùà bhagavan yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vij¤ànabhàvanàvibhàvanaiùà bhagavan yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, àtmabhàvanàvibhàvanaiùà bhagavan yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, sattvajãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, dànapàramitàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà ÷ãlapàramitàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, kùàntipàramitàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vãryapàramitàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, dhyànapàramitàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, praj¤àpàramitàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, adhyàtma÷ånyatàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, smçtyupasthànabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, apramàõadhyànàråpyasamàpattibhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àbhàvanàvibhàvanaisà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vimokùamukhasamàdhisamàpattidhàraõãmukhabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, àryasatyabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, #<(PSP_4:110)># da÷abalabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, srotaàpattiphalabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, sakçdàgàmiphalabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, anàgàmiphalabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, arhattvabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, pratyekabuddhabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, bodhisattvabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, yàvat sarvàkàraj¤atàbhàvanàvibhàvanaiùà bhagavan yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, råpabhàvanàvibhàvanaiùà subhåte yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vedanàsaüj¤àsaüskàrabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vij¤ànabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, skandhabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, dhàtubhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, àyatanabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, pratãtyasamutpàdabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, pratãtyasamutpàdàïgabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, cakùuråpacakùurvij¤ànacakùuşsaüspar÷acakùuşsaüspar÷apratyayavedanàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, evaü ÷rotraghràõajihvàkàyamanodharmaş manovij¤àna manaşsaüspar÷amanaşsaüspar÷apratyayavedanàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, pçthivãdhàtubhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, abdhàtubhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, tejodhàtubhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vàyudhàtubhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, àkà÷adhàtubhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà vij¤ànadhàtubhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà avidyàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà saüskàrabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, vij¤ànabhàvanàvibhàvanaiùà, nàmaråpabhàvanàvibhàvanaiùà, ùaóàyatanabhàvanàvibhàvanaiùà, #<(PSP_4:111)># spar÷abhàvanàvibhàvanaiùà, vedanàbhàvanàvibhàvanaiùà, tçùõàbhàvanàvibhàvanaiùà, upàdànabhàvanàvibhàvanaiùà, bhavabhàvanàvibhàvanaiùà, jàtibhàvanàvibhàvanaiùà, jaràmaraõa÷okaparidevaduşkhadaurmanasyopàyàsabhàvanàvibhàvanai ùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà. evaü sarvapàramitàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, sarva÷ånyatàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, bodhipakùyadharmabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, apramàõadhyànàråpyasamàpattibhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, àryasatyàbhij¤à÷ånyatànimittàpraõihitavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmabhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà, yàvat sarvàkàraj¤atàbhàvanàvibhàvanaiùà yad uta praj¤àpàramitàbhàvanà.
ity anupalambhasvabhàvaş

iha subhåte gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàm upaparãkùitavyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãya iti, yaş ka÷cid bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü nàbhinivi÷eta so 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva upaparãkùitavyo, evaü dhyànapàramitàyàü vãryapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü dànapàramitàyàü yo bodhisattvo mahàsattvo nàbhinivi÷eta so 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva upaparãkùitavyaş. evam adhyàtma÷ånyatàyàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü nàbhinivi÷eta, saptatriü÷adbodhipakùyeùu dharmeùu nàbhinivi÷eta, àryasatyeùv apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu nàbhinivi÷eta, aùñavimokùeùu navasv anupårvavihàrasamàpattiùu ÷ånyatànimittàpraõihiteùu nàbhinivi÷eta, samàdhidhàraõãmukheùv abhij¤àsu nàbhinivi÷eta, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikeùu buddhadharmeùu nàbhinivi÷eta, yaş ka÷cid bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàyàü nàbhinivi÷eta so 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş. yaş ka÷cid bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü caran na parabhàùitàni na paramantritàni sàrataş parataş pa÷yati so 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo, yaş ka÷cid bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü caran na parasya ÷raddhayà gacchati so 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo, yaş ka÷cid bodhisattvo mahàsattva iha #<(PSP_4:112)># gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü caran na ràgasahitai÷ cittotpàdaiş saühriyate na doùamohasahagatai÷ cittotpàdaiş saühriyate so 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva upaparãkùitavyaş. yaş ka÷cid avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'syàü gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate nàvalãyate na saülãyate na càsya vipçùñhãbhavati mànasaü praj¤àpàramitayà càvirahito bhavati, abhinandati praj¤àpàramità÷ravaõaü ÷rutvà codgçhõàti paryavàpnoti dhàrayati vàcayati yoni÷a÷ ca manasikaroti tathatvàya pratipadyate, veditavyam etat subhåte pårvàntato 'py anenàvinivartanãyena bodhisattvena mahàsattvena iyaü gambhãrà praj¤àpàramità ÷rutà udgçhãtà paryavàptà dhàrità vàcità yoni÷a÷ ca manasikçtà tathatvàya pratipannà. tat kasya hetoş? tathà hi avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate nàvalãyate na saülãyate na càsya vipçùñhãbhavati mànasaü na pratyudàvartate uttare ca ÷rutvà udgçhõàti paryavàpnoti dhàrayati vàcayati yoni÷a÷ ca manasikaroti tathatvàya pratipadyate. ity anabhinive÷asvabhàvaş

subhåtir àha: yo bhagavan bodhisattvo mahàsattva iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bhàùyamàõàyàü nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate nàvalãyate na saülãyate na càsya vipçùñhãbhavati mànasaü, kathaü bhagavaüs tena bodhisattvena mahàsattvena iyaü gambhãrà praj¤àpàramità vyavacàrayitavyà?

bhagavàn àha: sarvàkàraj¤atà nimnayà subhåte saütatyà tena bodhisattvena mahàsattvena iyaü gambhãrà praj¤àpàramità vyavacàrayitavyà.

subhåtir àha: kathaü bhagavan sarvàkàraj¤atà nimnayà saütatyà bodhisattvasya mahàsattvasya gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü vyavacàraõà bhavati?

bhagavàn àha: ÷ånyatànimnayà ÷ånyatàpravaõayà ÷ånyatàpràgbhàrayà subhåte saütatyà bodhisattvasya mahàsattvasya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü vyavacàraõà bhavati, ànimittanimnayà ànimittapravaõayà ànimittapràgbhàrayà subhåte saütatyà, apraõihitanimnayà apraõihitapravaõayà #<(PSP_4:113)># apraõihitapràgbhàrayà subhåte saütatyà, àkà÷animnayà àkà÷apravaõayà àkà÷apràgbhàrayà subhåte saütatyà, yàvad bhåtakoñinimnayà bhåtakoñipravaõayà bhåtakoñipràgbhàrayà subhåte saütatyà, anabhisaüskàranimnayànabhisaüskàrapravaõayànabhisaüskàrapràgbhàrayà subhåte saütatyà iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü vyavacàraõà bhavati. svapnanimnayà nirmàõanimnayà subhåte saütatyà, màyànimnayà marãcinimnayà subhåte saütatyà, prati÷rutkànimnayà pratibhàsanimnayà subhåte saütatyà, pratibimbanimnayà gandharvanagaranimnayà subhåte saütatyà iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü vyavacàraõà bhavati.

subhåtir àha: yad bhagavàn evam àha, ÷ånyatànimnayà ÷ånyatàpravaõayà ÷ånyatàpràgbhàrayà saütatyà iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü bodhisattvànàü mahàsattvànàü vyavacàraõà bhavati. evam ànimittàpraõihitàkà÷ànutpàdànirodhàjàtàbhàvàsaükle÷àvyavadànatathatàvitathatànanyatathatàdharmatàdharmasthititàdharmaniyàmatàcintyatàbhåtakoñyanabhisaüskàrasvapnanirmàõamàyàmarãciprati÷rutkàpratibhàsapratibimbagandharvanagaranimnayà pravaõayà pràgbhàrayà subhåte saütatyà bodhisattvànàü mahàsattvànàm iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü vyavacàraõà bhavati. kiü punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvo råpam api vyavacàrayati? vedanàü saüj¤àü saüskàràn, vij¤ànam api vyavacàrayati? evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaü pratãtyasamutpàdàïgàni vyavacàrayati? sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvavimokùasamàdhidhàraõãmukhàni vyavacàrayati? saptatriü÷adbodhipakùyàn dharmàn vyavacàrayati, apramàõadhyànàråpyasamàpattãş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤à vyavacàrayati? da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn vyavacàrayati? kiü punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvo yàvat sarvàkàraj¤atàm api vyavacàrayati?

bhagavàn àha: na subhåte bodhisattvo mahàsattvo råpaü vyavacàrayati, na vedanà saüj¤à saüskàràn na vij¤ànaü vyavacàrayati, na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaü na pratãtyasamutpàdàïgàni vyavacàrayati, na sarvapàramità na sarva÷ånyatà vyavacàrayati, na bodhipakùyàn dharmàn vyavacàrayati, nàpramàõadhyànàråpyasamàpattãr nàryasatyàni vyavacàrayati, na vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni vyavacàrayati, #<(PSP_4:114)># na da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn vyavacàrayati, na subhåte bodhisattvo mahàsattvo yàvat sarvàkàraj¤atàü vyavacàrayati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte sarvàkàraj¤atà na kenacit kçtà na kuta÷cid àgatà na kvacid gatà nàpi kvacit sthità na de÷asthà na prade÷asthà na tasyàş saükhyà upalabhyate, na gamanaü nàgamanam upalabhyate, yasyà÷ ca na saükhyà na gamanaü nàgamanam upalabhyate, sà na ÷akyà kenacid abhisaüboddhuü, na råpeõa na vedanayà na saüj¤ayà na saüskàrair na vij¤ànena na skandhair na dhàtubhir nàyatanair na pratãtyasamutpàdena na pratãtyasamutpàdàïgair, na dànena na ÷ãlena na kùàntyà na vãryeõa na dhyànena na praj¤ayà yàvan na sarvàkàraj¤atà j¤ànenàbhisaüboddhum. tat kasya hetoş? råpam eva sarvàkàraj¤atà, vedanaiva saüj¤aiva saüskàrà eva, vij¤ànam eva sarvàkàraj¤atà. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte yà ca råpasya tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà, yà ca buddhadharmàõàü tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, yà ca vij¤ànasya tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà, yà ca buddhadharmàõàü tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà, yà ca skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdànàü tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà, yà ca buddhadharmàõàü tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà, yà ca skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàïgànàü tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà, yà ca buddhadharmàõàü tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü yà ca pàramitàtathatà, yà ca ÷ånyatàtathatà, yà ca bodhipakùyadharmatathatà, yà càpramàõadhyànàråpyasamàpattitathatà yà càryasatyatathatà, yà ca samàdhisamàpattidhàraõãmukhatathatà, yà ca vimokùamukhatathatà, yà càbhij¤àtathatà, yà ca da÷abalavai÷àradyapratisaüvittathatà, yà càveõikabuddhadharmatathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà, yà ca buddhadharmàõàü tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà.

atha khalu kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà divyàni candanacårõàni gçhãtvà divyàny utpalakumudapuõóarãkasaugandhikamàndaravamahàmàndaravàõi gçhãtvà yena bhagavàüs tenàkùipanti sma, kùiptvà ca #<(PSP_4:115)># yena bhagavàüs tenopasaükràntà upasaükramya bhagavataş pàdau ÷irasàbhivandya ekànte tiùñhan, ekànte sthità÷ ca kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà bhagavantam etad avocan: gambhãrà bhagavan praj¤àpàramità durdç÷à duranubodhàtarkàtarkàvacarà ÷àntà ÷åkùmà nipuõapaõóitavij¤avedanãyà sarvalokavipratyanãkà yad uta tathàgatànàü bodhir yatra nàma tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş, evaü gambhãràü praj¤àpàramitàm evaü nipuõàü nirdi÷anti, råpam eva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva råpaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam eva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva vij¤ànam. tat kasya hetoş? yà ca råpasya tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà, yà ca vedanàyàs tathatà, yà ca saüj¤àyàs tathatà, yà ca saüskàràõàü tathatà, yà ca vij¤ànasya tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàda eva sarvàkàraj¤atà, sarvàkàraj¤ataiva skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş. tat kasya hetoş? yà ca skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdatathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàtathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü yà ca yàvad buddhànàü bhagavatàü tathatà, yà ca yàvat sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà.

evam ukte bhagavàüs tàn kàmàvacàràn råpàvacàràü÷ ca devaputràn etad avocat: evam etad devaputrà evam etat, råpam eva devaputràş sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva devaputrà råpaü, vedanà saüj¤à saüskàràş, vij¤ànam eva devaputràş sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva devaputrà vij¤ànam. tat kasya hetoş? yà ca råpasya tathatà yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà, yà ca vedanàyàs tathatà yà ca saüj¤àyàs tathatà yà ca saüskàràõàü tathatà, yà ca vij¤ànasya tathatà yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàda eva sarvàkàraj¤atà, sarvàkàraj¤ataiva skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş. tat kasya hetoş? yà ca skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdatathatà yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. dànapàramitaiva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva #<(PSP_4:116)># dànapàramità, evaü ÷ãlapàramità kùàntipàramità vãryapàramità dhyànapàramità, praj¤àpàramitaiva devaputràş sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva devaputràş praj¤àpàramità. tat kasya hetoş? yà ca dànapàramitàtathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàtathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü ÷ãlapàramità kùàntipàramità vãryapàramità dhyànapàramità, yà ca praj¤àpàramitàtathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàtathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. adhyàtma÷ånyataiva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataivàdhyàtma÷ånyatà, evaü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyataiva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataivàbhàvasvabhàva÷ånyatà. tat kasya hetoş? yà càbhàvasvabhàva÷ånyatàyàs tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. smçtyupasthànàny eva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva smçtyupasthànài, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà eva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàş. tat kasya hetoş? yà ca smçtyupasthànatathatà yà ca sarvàkàraj¤atàtathathà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü yà ca samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgatathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàtathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. apramàõadhyànàråpyasamàpattaya eva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataivàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş. tat kasya hetoş? yà càpramàõadhyànàråpyasamàpattitathatà yà ca sarvàkàraj¤atàtathatà ekaivaiùà tathatàdvayàadvaidhãkàrà. evam àryasatya÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àvimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhada÷abalavai÷àradyapratisaüvid, àveõikabuddhadharmà eva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataivàveõikabuddhadharmàş. tat kasya hetoş? yà càveõikabuddhadharmàõàü tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathathà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü srotaàpattiphalaü sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pratyekabuddhà, buddhà eva sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤ataiva buddhàş. tat kasya hetoş? yà ca buddhànàü bhagavatàü tathatà, yà ca sarvàkàraj¤atàyàs tathatà ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. idam api devaputrà arthava÷aü saüpa÷yaüs tathàgato 'lpotsukatàyàü cittaü nàmayàmàsa na dharmade÷anàyàm. tat kasya hetoş? gambhãro batàyaü #<(PSP_4:117)># dharmo durdç÷o duranubodho 'tarko 'tarkàvacaraş ÷àntaş
÷åkùmaş paõóitavij¤avedanãyaş sarvalokavipratyanãko yad uteyaü tathàgatànàü bodhiş, sà na kenacid abhisaübuddhà na kadàcid abhisaübuddhà na kvacid abhisaübuddhà iyaü sà dharmàõàü gambhãratà dharmatà yatra na dvayasamudàcàro nàdvayasamudàcàraş saüvidyate. ity àlambanasvabhàvaş

àkà÷agambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, tathatàgambhãratayà dharmadhàtugambhãratayà bhåtakoñãgambhãratayà acintyadharmadhàtugambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, anantàparyantayà anàgamanàgamanatayà anutpàdànirodhasamatayà asaükle÷àvyavadànasamatayà, anabhisaüskàrasamatayà àtmagambhãratayà sattvajãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakagambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş. råpagambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànagambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, skandhagambhãratayà dhàtugambhãratayàyatanagambhãratayà pratãtyasamutpàdagambhãratayà pratãtyasamutpàdàïgagambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, dànapàramitàgambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, ÷ãlapàramitàgambhãratayà kùàntipàramitàgambhãratayà vãryapàramitàgambhãratayà dhyànapàramitàgambhãratayà praj¤àpàramitàgambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, adhyàtma÷ånyatàgambhãratayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàgambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, smçtyupasthànagambhãratayà samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgagambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, apramàõadhyànàråpyasamàpattigambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş, àryasatyagambhãratayà ÷ånyatànimittàpraõihitagambhãratayà abhij¤àgambhãratayà sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhagambhãratayà da÷abalavai÷àradyapratisaüvidgambhãratayà aùñàda÷àveõikabuddhadharmagambhãratayà, yàvat sarvàkàraj¤atàgambhãratayà devaputrà gambhãro 'yaü dharmaş.

evam ukte devaputrà bhagavantam etad avocan: sarvalokavipratyanãko 'yaü bhagavan dharmo de÷yate. tat kasya hetoş? nàyaü bhagavan dharmo råpasyodgrahàya nànudgrahàya và de÷yate, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, na vij¤ànasyodgrahàya nànudgrahàya và de÷yate, na #<(PSP_4:118)># skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgànàm udgrahàya nànudgrahàya và de÷yate. evaü na sarva÷ånyatànàü saptatriü÷adbodhipkùyàõàü dharmàõàü da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàm udgrahàya và nànudgrahàya và dharma upade÷yate, na sarvadharmàõàm udgrahàya nànudgrahàya và dharmo de÷yate, nàyaü bhagavan dharmaş srotaàpattiphalasya udgrahàya nànudgrahàya và de÷yate. evaü na sakçdàgàmiphalasya nànàgàmiphalasya nàrhattvasya na pratyekabodher yàvat sarvàkàraj¤atàyà nodgrahàya nànudgrahàya và dharmo de÷yate, udgrahe ca loka÷ carati mama råpaü, mama vedanà mama saüj¤à mama saüskàrà mama vij¤ànaü, mama skandhà mama dhàtavo mamàyatanàni mama pratãtyasamutpàdo 'haü pratãtyasamutpannaş, mama dànam ahaü dànapatir mama ÷ãlam ahaü ÷ãlavàn mama kùàntir ahaü kùàntimàn mama vãryam ahaü vãryavàn mama dhyànam ahaü dhyànavàn mama praj¤à ahaü praj¤àvàn, mamàdhyàtma÷ånyatà aham adhyàtma÷ånyatàü bhàvayàmi yàvan mamàbhàvasvabhàva÷ånyatàham abhàvasvabhàva÷ånyatàü bhàvayàmi, mama smçtyupasthànàni mama samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgà mamàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo mamàryasatyàni mamàbhij¤à mama vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni mama ÷ånyatànimittàpraõihitàni ahaü ÷ånyatànimittàpraõihitavàn mama da÷abalavai÷àradyapratisaüvido mamàùñàda÷àveõikabuddhadharmà mama srotaàpattiphalam ahaü srotaàpanno mama sakçdàgàmiphalam ahaü sakçdàgàmã mamànàgàmiphalam aham anàgàmã mamàrhattvam aham arhan mama pratyekabodhir ahaü pratyekabuddho mama sarvàkàraj¤atà ahaü sarvàkàraj¤atàş.

bhagavàn àha: evam etad devaputrà evam etan, nàyaü devaputrà dharmo råpasyodgrahàya de÷yate nànudgrahàya, na vedanàyà na saüj¤àyà na saüskàràõàü, na vij¤ànasyodgrahàya de÷yate nànudgrahàya. ye tu devaputrà råpasyodgrahàya caranti, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, ye vij¤ànasyodgrahàya caranti, na te bhavyàş praj¤àpàramitàü bhàvayitum. ye skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdànàm udgrahàya caranti, ye sarvapàramitàsarva÷ånyatàsamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàm udgrahàya caranti, ye pramàõadhyànàråpyasamàpattyàryasatya÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàõàm #<(PSP_4:119)># udgrahàya caranti, ye devaputràş sarvàkàraj¤atàyà udgrahàya caranti, na te bhavyàş praj¤àpàramitàü bhàvayituü yàvan na pratibalà dhyànavãryakùànti÷ãladànapàramitàü bhàvayituü, yàvan na pratibalàş sarvàkàraj¤atàü bhàvayitum. iti sarvalokavipratyanãkasvabhàvaş

subhåtir àha: sarvadharmànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, kasyànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş? praj¤àpàramitànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, yàvad dhyànapàramità vãryapàramità kùàntipàramità ÷ãlapàramità dànapàramitànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, adhyàtma÷ånyatànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, smçtyupasthànànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, àryasatyànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, apramàõadhyànàråpyasamàpattisarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤ànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş, sarvàkàraj¤atànulomiko 'yaü bhagavan dharmaş. nàyaü dharmaş kvacit pratihanyate råpe na pratihanyate, evaü vedanàyàü saüj¤àyàü saüskàreùu vij¤àne na pratihanyate, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgeùu na pratihanyate, sarvapàramitàsu sarva÷ånyatàsu na pratihanyate, saptatriü÷adbodhipakùyeùu dharmeùu na pratihanyate, àryasatyeùu apramàõadhyànàråpyasamàpattisarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu na pratihanyate, ÷ånyatànimittàpraõihitesv abhij¤àsu da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu na pratihanyate, sarvàkàraj¤atàyàü na pratihanyate. apratihatalakùaõo batàyaü dharmaş, àkà÷asamatàm upàdàya, tathatàsamatàm upàdàya, dharmadhàtusthititàm upàdàya, bhåtakoñisamatàm upàdàya, acintyadhàtusamatàm upàdàya, ÷ånyatànimittàpraõihitasamatàm upàdàya, anutpàdànirodhasamatàm upàdàya, asaükle÷àvyavadànasamatàm upàdàya, anutpàdo 'yaü dharmo råpànutpàdànirodhatàm upàdàya, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànànutpàdànirodhatàm upàdàya, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgànàm #<(PSP_4:120)># anutpàdànirodhatàm upàdàya, sarvapàramità sarva÷ånyatànutpàdànirodhatàm upàdàya saptatriü÷adbodhipakùyadharmàpramàõadhyànàråpyasamàpattyàryasatyàbhij¤à÷ånyatànimittàpraõihitasarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànutpàdànirodhatàm upàdàya, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmànutpàdànirodhatàm upàdàya. ity apratighàtasvabhàvaş

apado 'yaü dharmo råpapadànupalabdhitàm upàdàya, vedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànapadànupalabdhitàm upàdàya, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgapadànupalabdhitàm upàdàya, sarvapàramitàsarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhapadànupalabdhitàm upàdàya, bodhipakùyadharmapadànupalabdhitàm upàdàya, apramàõadhyànàråpyasamàpatti÷ånyatànimittàpraõihitapadànupalabdhitàm upàdàya, àryasatyàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmapadànupalabdhitàm upàdàya, sarvàkàraj¤atàpadànupalabdhitàm upàdàya, apado 'yaü dharmaş. ity apadasvabhàvaş
atha khalu te kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà bhagavantam etad avocan: anujàto 'yaü bhagavan bhagavataş subhåtiş sthaviraş. tat kasya hetoş? tathà hi yadyad eva de÷ayati sarvatac chånyatànimittàpraõihitam àrabhya dharmaü de÷ayati.

atha khalv àyuùmàn subhåtis tàn kàmàvacaràn råpàvacaràü÷ ca devaputràn àmantrayàmàsa: yad evaü devaputrà vadatha, anujàto 'yaü bhagavan bhagavataş subhåtiş sthaviraş, kim ity anujàtatvàt subhåtiş sthaviro 'nujàtas tathàgatasya? yathà tathàgatasya tathànàgatàgatà, evam eva subhåter api tathatànàgatàgatà, evaü hi subhåtiş sthaviras tathàgatasyànujàtaş. yà tathàgatasya tathatà sà sarvadharmatathatà, yà sarvadharmatathatà sà tathàgatatathatà avitathatà ananyatathatà, evaü hi subhåtiş sthaviras tathàgatam anujàtaş. yà tathàgatatathatà sà sthititathatà yà sthititathatà sà tathàgatatathatà, evaü hi subhåtiş sthaviras tathàgatam anujàtaş. yathà tathàgatatathatàvikàrà nirvikàrà, evaü hi subhåteş sthavirasya tathatàvikàrà nirvikàrà yathà tathàgatasya tathatà na kvacit pratihanyate. evaü sarvadharmatathatà na kvacit pratihanyate. yà ca tathàgatatathatà yà ca sarvadharmatathatà #<(PSP_4:121)># ekaivaiùà tathatàdvayàdvaidhãkàrà na sà kadàcin na tathatà, yataş sà na kadàcin na tathatà tataş sà tathatàdvayàdvaidhãkàrà. evaü hi subhåtiş sthaviras tathàgatam anujàtaş. yathà tathàgatatathatà sarvatragàvikalpà nirvikalpà, evaü hi subhåtitathatà sarvatragàvikalpà nirvikalpà. yathà tathàgatatathatà abhinnà abhedatathatànupalabhyà, evaü subhåtitathatà abhinnà abhedatathatànupalabhyà. evaü hi subhåtisthaviras tathàgatam anujàtaş. yathà tathàgatatathatànanyatathatà sarvadharmatathatà, yà na sà kadàcin na tathatà, sadà sà tathatà tathaiva subhåtisthaviro 'nanyatathatà yà tathàgatam anujàto na kvacid anujàtaş, evaü hi subhåtisthaviras tathàgatam anujàtaş. yathà tathàgatatathatà nàtãtà nànàgatà na pratyutpannà, evaü sarvadharmatathatà nàtãtà nànàgatà na pratyutpannà. evaü hi subhåtisthaviratathatà nàtãtà nànàgatà na pratyutpannà, evaü hi subhåtisthaviras tathàgatam anujàta iti ucyate. atãtatathatàsamatayà tathàgatatathatàsamatàtathàgatatathatàsamatayàtãtatathatàsamatà, anàgatatathatàsamatayà tathàgatatathatàsamatà tathàgatatathatàsamatayà anàgatatathatàsamatà, pratyutpannatathatàsamatayà tathàgatatathatàsamatà tathàgatatathatàsamatayà pratyutpannatathatàsamatà. iti hy atãtànàgatapratyutpannatathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. råpatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà råpatathatà, vedanà saüj¤à saüskàràş, vij¤ànatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà vij¤ànatathatà, iti hi tathàgatatathatà ca råpavedanàsaüj¤àsaüskàravij¤ànatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. skandhatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà skandhatathatà, dhàtutathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà dhàtutathatà, àyatanatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà àyatanatathatà, pratãtyasamutpàdatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà pratãtyasamutpàdatathatà, pratãtyasamutpàdàïgatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà pratãtyasamutpàdàïgatathatà, iti hi skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgatathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad #<(PSP_4:122)># advaidhãkàram. ananyatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayànanyatathatà, evaü sattvajãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakatathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. dànapàramitàtathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà dànapàramitàtathatà, evaü ÷ãlapàramitàkùàntipàramitàvãryapàramitàdhyànapàramitàpraj¤àpàramitàtathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà praj¤àpàramitàtathatà, iti hi dàna÷ãlakùàntivãryadhyànapraj¤àpàramitàtathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. adhyàtma÷ånyatàtathatayà tathàgatatathatà
tathàgatatathatayàdhyàtma÷ånyatàtathatà, evaü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàtathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàtathatà, iti hy adhyàtma÷ånyatàtathatà ca tathàgatatathatà ca, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàtathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. smçtyupasthànatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà smçtyupasthànatathatà, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà màrgatathatà. iti hi smçtyupasthànatathatà ca samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgatathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. apramàõadhyànàråpyasamàpattitathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà pramàõadhyànàråpyasamàpattitathatà, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhatathatà, iti hy apramàõadhyànàråpyasamàpattitathatà ca sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhatathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. ÷ånyatànimittàpraõihitatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà ÷ånyatànimittàpraõihitatathatà, àryasatyatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà àryasatyatathatà, abhij¤àtathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayàbhij¤àtathatà, iti hi ÷ånyatànimittàpraõihitatathatà càryasatyatathatà càbhij¤àtathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. da÷abalavai÷àradyapratisaüvittathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà da÷abalavai÷àradyapratisaüvittathatà, àveõikabuddhadharmatathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayàveõikabuddhadharmatathatà, iti hi da÷abalavai÷àradyapratisaüvittathatà #<(PSP_4:123)># càveõikabuddhadharmatathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. sarvàkàraj¤atàtathatayà tathàgatatathatà tathàgatatathatayà sarvàkàraj¤atàtathatà, iti hi sarvàkàraj¤atàtathatà ca tathàgatatathatà càdvayam etad advaidhãkàram. iyaü sà subhåte tathàgatatathatàyàü tathatàm àgamya tathàgato 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhas tathàgata iti nàmadheyaü labhate. asmin khalu punas tathatàparivarte bhàùyamàõe, yaü trisàhasramahàsàhasralokadhàtuş ùaóvikàram aùñàda÷amahànimittaü kampate prakampate saüprakampate, calati pracalati saüpracalati, vedhate pravedhate saüpravedhate, raõati praraõati saüpraraõati, kùubhyati prakùubhyati saüprakùubhyati, garjati pragarjati saüpragarjati, pårvà dig unnamati pa÷cimà dig avanamati, pa÷cimà dig unnamati pårvà dig avanamati, uttarà dig unnamati dakùiõà dig avanamati, dakùiõà dig unnamati uttarà dig avanamati, antàd unnamati madhyàd avanamati, madhyàd unnamati antàd avanamati.

atha khalu kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà divyai÷ candanacårõair bhagavantaü subhåtisthaviraü càbhyavakirann evaü ca vàcam abhàùanta, à÷caryaü bhagavan yàvad ayaü subhåtisthaviras tathàgatatathatayà tathàgatam anujàtaş. ity agatisvabhàvaş

atha khalu subhåtisthaviras teùàü devaputràõàü tàm eva kathàm anubadhnàti sma, iti hi devaputràş subhåtisthaviro na råpam anujàto na råpasya tathatàm anujàto, nànyatra råpatathatàyà anujàtaş, vedanà saüj¤à saüskàrà, na vij¤ànam anujàto, na vij¤ànatathatàm anujàto, nànyatra vij¤ànatathatàyà anujàtaş na skandhadhàtvàyatanam anujàto na skandhadhàtvàyatanatathatàm anujàto nànyatra skandhadhàtvàyatanatathatàyà anujàtaş na pratãtyasamutpàdam anujàto na pratãtyasamutpàdatathatàm anujàto, nànyatra pratãtyasamutpàdatathatàyà anujàtaş. evaü sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş saptatriü÷adbodhipakùyà dharmà àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukha÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş, #<(PSP_4:124)># na sarvàkàraj¤atàm anujàto, na sarvàkàraj¤atàtathatàm anujàto, nànyatra sarvàkàraj¤atàtathatàyà anujàtaş. nàsaüskçtam anujàto, nàsaüskçtatathatàm anujàto, nànyatra saüskçtatathatàyà anujàtaş. tat kasya hetoş? tathà hi te dharmà na saüvidyante nopalabhyante yo vànujàyeta yena vànujàyeta, yo vànujanyeta yena vànujanyeta. ity ajàtisvabhàvaş

atha khalv àyuùmàc chàriputro bhagavantam etad avocat: gambhãreyaü bhagavaüs tathatà avitathatà ananyatathatà dharmatà dharmadhàtusthitità dharmaniyàmatà bhåtakoñir, yatra na råpam upalabhyate na råpatathatà, yadà råpam eva nopalabhyate kutaş punà råpatathatopalapsyate, yatra na vedanà na saüj¤à na saüskàrà, yatra na vij¤ànam upalabhyate na vij¤ànatathatà, yadà vij¤ànam eva nopalabhyate kutaş punar vij¤ànatathatopalapsyate. yatra na skandhadhàtvàyatanàny upalabhyante na skandhadhàtvàyatanatathatà, yadà skandhadhàtvàyatanàny eva nopalabhyate, kutaş punaş skandhadhàtvàyatanatathatopalapsyate. yatra na pratãtyasamutpàdo na pratãtyasamutpàdàïgàni copalabhyante na pratãtyasamutpàdatathatà na pratãtyasamutpàdàïgatathatà và, yadà pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàny eva và nopalabhyate, kutaş punaş pratãtyasamutpàdatathatà pratãtyasamutpàdàïgatathatà vopalapsyate. evaü sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş, àryasatyàny apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà, yatra na sarvàkàraj¤atopalabhyate, na sarvàkàraj¤atàtathatà, yadà sarvàkàraj¤ataiva nopalabhyate, kutaş punaş sarvàkàraj¤atàtathatopalapsyate.

bhagavàn àha: evam etac chàriputra evam etad, gambhãreyaü ÷àriputra tathatà, yatra na råpam upalabhyate, na råpasya tathatopalabhyate, råpam eva nopalabhyate kutaş punà råpasya tathatopalapsyate, yatra na vedanà na saüj¤à na saüskàrà, na vij¤ànam upalabhyate na vij¤ànasya tathatopalabhyate vij¤ànam eva nopalabhyate kuto vij¤ànasya tathatopalapsyate. #<(PSP_4:125)># yatra na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdà upalabhyante na skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya tathatopalabhyate, skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàda eva nopalapsyate, kutaş punaş skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdasya tathatopalapsyate. evaü yàvan na sarvàkàraj¤atopalabhyate na sarvàkàraj¤atàyàs tathatopalabhyate sarvàkàraj¤ataiva nopalabhyate, kutaş punaş sarvàkàraj¤atàyàs tathatopalapsyate. asyàü khalu punaş ÷àriputra tathatàyàm avitathatàyàm ananyatathatàyàü bhàùyamàõàyàü bhikùu÷atadvayasyànupàdàyàsravebhya÷ cittàni vimuktàni, pa¤cànàü bhikùuõã÷atànàü virajo vigatamalaü dharmeùu dharmacakùur vi÷uddhaü, pa¤cànàü bodhisattvasahasràõàm anutpattikadharmeùu kùàntipratilambho 'bhåt, ùaùñe÷ ca bodhisattvànàü mahàsattvànàü parihàõadharmakàõàm anupàdàyàsravebhya÷ cittàni vimuktàni.

atha khalv àyuùmàn ÷àriputras teùàü bodhisattvànàm anupàdàyàsravebhya÷ cittàni vimuktàni viditvà bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş kaş pratyayo yad eteùàü bodhisattvànàü mahàsattvànàm anupàdàyàsravebhya÷ cittàni vimuktàni?

bhagavàn àha: etai÷ ca ÷àriputra bodhisattvaiş pa¤cabuddha÷atàni paryupàsitàni sarvatra ca dànaü dattaü ÷ãlaü rakùitaü kùàntyà saüpàditaü vãryam àrabdhaü dhyànàny utpàditàni praj¤à bhàvità, te praj¤àpàramitayà virahitatvàd upàyakau÷alyena càparigçhãtatvàd evaü caritàş, vayaü dànaü dadàmo vayaü ÷ãlaü rakùàmo vayaü kùàntyà saüpàdayàmo vayaü vãryam àrabhàmahe vayaü dhyànaü samàpadyàmahe vayaü praj¤àü bhàvayàmaş, te praj¤àpàramitàvirahitatvàd anupàyakau÷alena dànaü ÷ãlaü kùàntiü vãryaü dhyànaü praj¤àü bhàvayàmàsuş, te nànàtvasaüj¤àyàü caranto nànàtvopalabdhyà bodhisattvaniyàmaü nàvakràmanti, te bodhisattvaniyàmam anavakràmantaş srotaàpattiphalaü pràptà yàvad arhattvaü pràptàş, kiü càpi ÷àriputra bodhisattvànàü mahàsattvànàm asti màrgaş ÷ånyatà và nimittaü và praõihitaü và te praj¤àpàramitayà virahità upàyakau÷alyena càparigçhãtà bhåtakoñiü sàkùàtkçtvà ÷ràvaka bhavanti.
#<(PSP_4:126)>#

÷àriputra àha: kena kàraõena bhagavaüs tair evaü ÷ånyatànimittàpraõihitair dharmaiş subhàvitaiş praj¤àpàramitayà virahità upàyakau÷alyena càparigçhãtà bhåtakoñiü sàkùàtkçtvà ÷ràvakà bhavanti. bodhisattvàş punar bhagavaüs tair evaü ÷ånyatànimittàpraõihitair dharmaiş subhàvitaiş praj¤àpàramitàm upàyakau÷alyaü càgamyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhyante?

bhagavàn àha: iha ÷àriputra ekaş sarvàkàraj¤atàcittena virahitaş, ÷ånyatànimittàpraõihitàn dharmàn bhàvayann upàyakau÷alyam anàgamya ÷ràvako bhavati. aparaş punaş ÷àriputra bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàraj¤atàcittenàvirahitaş ÷ånyatànimittàpraõihitàn dharmàn bhàvayann upàyakau÷alena bodhisattvaniyàmam avakràmaty anuttaràü ca samyaksaübodhim abhisaübuddhyate. tadyathàpi nàma ÷àriputra pakùiõaş ÷akuner yojana÷atiko và àtmabhàvo bhaved, dviyojana÷atiko và triyojana÷atiko và caturyojana÷atiko và àtmabhàvo bhavet, sa devebhyas trayastriü÷ebhyo jambådvãpam àgantavyaü manyeta, sa ca pakùã ÷akunir apakùo bhavet, sa devebhyas trayastriü÷ebhya àtmànaü parimoktavyaü manyeta jambådvãpaü gamiùyàmãti. atha tasya pakùiõaş ÷akuner ardhapatitasyaltad abhavat, aho batàhaü deveùu trayastriü÷eùu pratitiùñheyam iti. tat kiü manyase ÷àriputràpi nu sa pakùã ÷akuniş pratibalaş, punar eva deveùu trayastriü÷eùu pratiùñhàtum?

÷àriputra àha: no bhagavan.

bhagavàn àha: sacet punar asyàntare, evaü bhaved, aho batàham akùato 'nupahato jambådvãpe pratitiùñheyam iti. tat kiü manyase ÷àriputràpi nu sa pakùã ÷akunir akùato 'nupahato jambådvãpe pratitiùñhet?

÷àriputra àha: no bhagavan, kùata÷ càsau bhagavann upahata÷ càpràpta eva jambådvãpaü maraõaü nigacchet. tat kasya hetoş? evam etad bhavati bhagavan yasya mahàü÷ càtmabhàvo bhavati, ajàtapakùa÷ ca dåràc ca viprakçùñàt prapatati.

bhagavàn àha: evam eva ÷àriputra ki¤ càpi bodhisattvo mahàsattvo gaïgànadãvàlukopamàn kalpàn avagamya dànaü dadàti ÷ãlaü rakùati kùàntyà saüpàdayati vãryam àrabhate dhyànaü samàpadyate, tasya ca mahat prasthànaü mahàü÷ cittotpàdo 'pramàõaparigraho 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhuü, sa ca praj¤àpàramitayopàyakau÷alenaiva #<(PSP_4:127)># virahitaş ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và patati. tat kasya hetoş? tathà hi tena bodhisattvena mahàsattvena sarvàkàraj¤atàvirahitena cittena dànaü dattaü bhavati ÷ãlaü rakùitaü kùàntyà saüpàditaü vãryam àrabdhaü dhyànàny utpàditàni sa ca bodhisattvaş praj¤àpàramitayopàyakau÷alena ca virahito 'bhåt, tena sa ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và patati. ki¤ càpi sa ÷àriputra bodhisattvo 'tãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü ÷ãlasamàdhipraj¤àvimuktivimuktij¤ànadar÷anaü samanvàharati àràdhayati nimittãkaroti, na ca sa tathàgatànàü ÷ãlaü jànàti samàdhiü jànàti praj¤àü jànàti vimuktiü jànàti vimuktij¤ànadar÷anaü jànàti, so 'jànan na budhyamànaş ÷ånyatàyàm ànimitte praõihite và ÷àntiü ÷çõoti sa tàü ÷àntiü nimittãkaroti nimittata÷ cànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati. evaü hi pariõàmayan bodhisattvaş sthàsyati ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và. tat kasya hetoş? evam etac chàriputra yaş praj¤àpàramitayopàyakau÷alena ca virahito bhavati, na ca ku÷alamålàny anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, sa ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và patati. iti tathatànupalambhasvabhàvaş
ity uktaü svabhàvalakùaõam

yaş punaş ÷àriputra bodhisattvo mahàsattvaş prathamacittotpàdam upàdàya sarvàkàraj¤atàcittenàvirahito dànaü dadàti ÷ãlaü rakùati kùàntyà saüpàdayati vãryam àrabhate dhyànàni ca samàpadyate na ca nimittãkaroti, smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn bhàvayati na ca nimittãkaroti yàvat sarvàkàraj¤atàü bhàvayati na ca nimittãkaroti. iti sàmànyena mokùabhàgãyam

sa ca praj¤àpàramitayopàyakau÷alyena càvirahitas traiyadhvikàn buddhàn samanvàharati, teùàü càtãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavataya÷ ca ÷ãlaskandhaş samàdhiskandhaş praj¤àskandho vimuktiskandho vimuktij¤ànadar÷anaskandhaş, tatsarvaü na nimittãkaroti na ÷ånyatàsamàdhiü nimittãkaroti ànimittasamàdhim apraõihitasamàdhiü na nimittãkaroti veditavyam etac chàriputra nàyaü bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau #<(PSP_4:128)># và sthàsyatãti, akùato 'nupahato 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. iti ÷raddhàtmakaü mokùabhàgãyam

tat kasya hetoş? tathà hi tena bodhisattvena mahàsattvena prathamacittotpàdam upàdàya dànaü dattaü na ca nimittãkçtaü, ÷ãlaü rakùitaü kùàntyà saüpàditaü vãryam àrabdhaü dhyànaü samàpannaü praj¤à bhàvità na ca nimittãkçtà, atitànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü ÷ãlasamàdhipraj¤àvimuktivimuktij¤ànadar÷anàni na nimittãkçtàni, idaü ÷àriputra bodhisattvànàü mahàsattvànàü tad upàyakau÷alyaü yan nimittavirahitena cittena dànaü dadàti ÷ãlaü rakùati kùàntyà saüpàdayati vãryam àrabhate dhyànaü samàpadyate praj¤àü bhàvayati. smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn bhàvayati, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattãr bhàvayati, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni samàpadyate, ÷ånyatànimittàpraõihitàni bhàvayati na ca nimittãkaroti, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn bhàvayati yàvat sarvàkàraj¤atàyàü carati na ca nimittãkaroti. iti vãryàtmakaü mokùabhàgãyam

÷àriputra àha: yathàhaü bhagavan bhagavato bhàùitasyàrtham àjànàmi, yo bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà copàyakau÷alyena càvirahità÷ayas tasyànuttarà samyaksaübodhiş. iti smçtyàtmakaü mokùabhàgãyam
tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan tena bodhisattvena mahàsattvena prathamacittotpàdam upàdàya na ka÷cid dharma upalabdho yo 'bhisaübudhyeta yena càbhisaübudhyeta yaü càbhisaübudhyeta råpaü và vedanà và saüj¤à và saüskàrà và vij¤ànaü và, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdo và pratãtyasamutpàdàïgàni và sarvapàramità và sarva÷ånyatà và saptatriü÷adbodhipakùyà và dharmà àryasatyàni và apramàõadhyànàråpyasamàpattayo và sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni và ÷ånyatànimittàpraõihitàni và abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikà và buddhadharmàş sarvàkàraj¤atà và. ye punar ime bhagavan bodhisattvayànikàş kulaputràş kuladuhitara÷ ca praj¤àpàramitàvirahità upàyakau÷alyavirahità÷ ca saü÷ayas teùàü pratikàïkùitavyo #<(PSP_4:129)># 'nuttaràyàü samyaksaübodhau. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavaüs tair bodhisattvayànikaiş kulaputraiş kuladuhitçbhir và praj¤àpàramitopàyakau÷alyavirahitair yadyad eva dànaü dattaü tatsarvaü nimittãkçtya dattam, evaü yadyad eva ÷ãlaü rakùitaü kùàntyà saüpàditaü vãryam àrabdhaü dhyànaü samàpannaü, yà caiva praj¤à vyavacàrità sà sarvà nimittãkçtya vyavacàrità. tasmàt saü÷ayas teùàü bodhisattvayànikànàü kulaputràõàü kuladuhitçõàü cànuttaràyàş samyaksaübodheş pratikàïkùitavyaş. tasmàt tarhi bhagavan bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena praj¤àpàramitopàyakau÷alyàvirahitena bhavitavyaü, praj¤àpàramitàyàm upàyakau÷alyena sthitvànupalambhayogena ànimittasahagatena cittena dànaü dàtavyaü ÷ãlaü rakùitavyaü kùàntyà saüpàdayitavyaü vãryam àrabdhavyaü dhyànaü samàpattavyaü praj¤à bhàvayitavyà. ànimittasahagatena cittena adhyàtma÷ånyatà bhàvayitavyà, yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatà bhàvayitavyà. ànimittasahagatena cittena smçtyupasthànàni bhàvayitavyàni. evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàni, ànimittasahagatena cittenàryàùñàïgo màrgo bhàvayitavyaş. ànimittasahagatena cittenàpramàõadhyànàråpyasamàpattayaş samàpattavyàş. ànimittasahagatena cittenàryasatyàni bhàvayitavyàni. ànimittasahagatena cittena sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni bhàvayitavyàni. ànimittasahagatena cittena abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà bhàvayitavyàş, ànimittasahagatena cittena sarvàkàraj¤atàyàü caritavyam.
iti samàdhyàtmakaü mokùabhàgãyam

atha khalu kàmàvacarà råpàvacarà÷ ca devaputrà bhagavantam etad avocan: durabhisaübhavà bhagavan duradhimucyànuttarà samyaksaübodhiş, yatra hi sarvàkàrai÷ ca nàma bodhisattvena mahàsattvena sarvadharmà 'bhisaüboddhavyàs te ca dharmà na saüvidyanti nopalabhyante.

bhagavàn àha: evam etad devaputrà evam etat, durabhisaübhavà devaputrà duradhimucyànuttarà samyaksaübodhiş, mayàpi devaputràş sarvadharmàş sarvàkàrair abhisaübuddhàş, na ca me ka÷cid dharma upalabdho yo 'bhisaübudhyeta yena càbhisaübudhyeta yaü càbhisaübudhyeta. #<(PSP_4:130)># tat kasya hetoş? atyantavi÷uddhatvàd devaputràş sarvadharmàõàm. iti praj¤àtmakaü mokùabhàgiyam

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yad bhagavàn evam àha, durabhisaübhavànuttarà samyaksaübodhir iti, yathà punar ahaü bhagavato bhàùitasyàrtham àjànàmi. yathà ca mama bhavati, tathà svabhisaübodhà bhagavann anuttarà samyaksaübodhiş. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan na ka÷cid abhisaübudhyate na kenacid abhisaübudhyate na ki¤cid abhisaüboddhavyaü, ÷ånyà hi bhagavan sarvadharmàş, ÷ånyeùu bhagavan sarvadharmeùu sa dharmo na saüvidyate, yo 'bhisaübudhyeta yena vàbhisaübudhyeta yaü vàbhisaübudhyeta. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan sarvadharmàş ÷ånyàş, yasyàpi dharmasya vçddhaye và prahàõàya và dànaü và dadyàt, ÷ãlaü và rakùet kùàntiü và saüpàdayet vãryaü và àrabheta dhyànaü và samàpadyeta, evaü yàvat sarvàkàraj¤atàyàü và ÷ikùeta, te ca dharmà na saüvidyante, ya÷ càbhisaübudhyeta yena càbhisaübudhyeta yaü càbhisaübudhyeta sarve te dharmàş ÷ånyàş. anena bhagavan paryàyeõa svabhisaübodhà bodhisattvànàü mahàsattvànàm anuttarà samyaksaübodhiş. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan råpaü råpasvabhàvena ÷ånyaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü vij¤ànasvabhàvena ÷ånyam, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdàş, pratãtyasamutpàdàïgàni pratãtyasamutpàdàïgasvabhàvena ÷ånyàni, evaü sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvabodhipakùyà dharmàş, apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş, àryasatyàni ÷ånyatànimittàpraõihitàni sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà àveõikabuddhadharmasvabhàvena ÷ånyàş, sarvàkàraj¤atà sarvàkàraj¤atàsvabhàvena ÷ånyà.
ity adhimàtràõi mokùabhàgãyàni

atha khalv àyuùmàn ÷àriputra àyuùmantaü subhåtim etad avocat: anenàyuùman subhåte paryàyeõa durabhisaübhavànuttarà samyaksaübodhiş. tat kasya hetoş? tathà hy àyuùman subhåte nàkà÷asyaivaü bhavati, aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsya iti. evam evàyuùman subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya naivaü bhavati, aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsya iti. tat kasya hetoş? àkà÷asamà hi subhåte #<(PSP_4:131)># sarvadharmàş, atha ca punar bodhisattvo mahàsattva àkà÷asamàn sarvadharmàn adhimucyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, sacet punar bodhisattvasya mahàsattvasyàkà÷asamàn sarvadharmàn adhimucya svabhisaübodhà syàd anuttarà samyaksaübodhir na durabhisaübhavà na tv evaü gaïgànadãvàlukopamà bodhisattvà vivarterann anuttaràyàş samyaksaübodher. anenàyuùman subhåte paryàyeõa vij¤àyate durabhisaübhavànuttarà samyaksaübodhir na svabhisaübodhà.
iti mçdåni mokùabhàgãyàni

atha khalv àyuùmàn subhåtir àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: tat kiü manyase? ÷àriputra råpaü vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputa àha: nàyuùman subhåte.

vedanà saüj¤à saüskàràş,

subhåtir àha: tat kiü manyase? ÷àriputra vij¤ànaü vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

evaü vistareõa skandhadhàtava àyatanàni pratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni bodhipakùyadharmà apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş, àryasatyàni vimokùamukhàni abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş, yàvat sarvàkàraj¤atà vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: tat kiü manyase? àyuùman ÷àriputrànyatra råpàt sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü,

subhåtir àha: tat kiü manyase? ÷àriputrànyatra vij¤ànàt sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş sarvabodhipakùyà dharmà apramàõadhyànàråpyasamàpattayaş, #<(PSP_4:132)># da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş yàvad anyatra sarvàkàraj¤atàyàş sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.
÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: tat kiü manyase? ÷àriputra yà råpasya tathatà sà vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş, vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, yà vij¤ànasya tathatà sà vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş. evaü vistareõa skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaş pratãtyasamutpàdàïgàni sarvapàramitàş sarva÷ånyatàş saptatriü÷adbodhipakùyà dharmà apramàõadhyànàråpyasamàpattisarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukha÷ånyatànimittàpraõihitàryasatyàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido, yà àveõikabuddhadharmàõàü tathatà sà vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş, yàvat yà sarvàkàraj¤atàyàs tathatà sà vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: tat kiü manyase? ÷àriputrànyatra råpatathatàyàş sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş, anyatra vedanàtathatàyàş saüj¤àtathatàyàş saüskàratathatàyàş, tat kiü manyase? ÷àriputrànyatra vij¤ànatathatàyàş sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş. evaü vistareõànyatra skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdatathatàyà, anyatra pratãtyasamutpàdàïgatathatàyà, anyatra sarvapàramità sarva÷ånyatà sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhatathatàyà, anyatra saptatriü÷adbodhipakùyadharmàpramàõadhyànàråpyasamàpattitathatàyà, anyatra ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àryasatyada÷abalavai÷àradyapratisaüvittathatàyà, anyatràveõikabuddhadharmatathatàyà, anyatra sarvàkàraj¤atàtathatàyàş sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: tat kiü manyase? àyuùman ÷àriputra tathatà vivartate #<(PSP_4:133)># 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

evaü dharmatà dharmadhàtur dharmasthitità dharmaniyàmatà bhåtakoñãş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: tat kiü manyase? àyuùman ÷àriputràcintyadhàtur vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: tat kiü manyase? àyuùman ÷àriputrànyatra tathatàyàş sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş. evaü dharmatàyà dharmadhàtor dharmasthititàyà dharmaniyàmatàyà bhåtakoñeş, anyatràcintyadhàtoş sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş.

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: evaü satyataş sthititas teùu dharmeùv anupalambhamàneùu, katamaş sa dharmo yo vivartate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş?

evam ukte àyuùmàn ÷àriputra àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yayà dharmanayajàtyà subhåtiş sthaviro nirdi÷ati, tayà na ka÷cid bodhisattvo mahàsattvo vivartiùyate anuttaràyàş samyaksaübodheş. ya ime trayo bodhisattvayànikàş pudgalàş tathàgatenàkhyàtàş, eùàü ca trayàõàü bodhisattvayànikànàü pudgalànàü vyavasthànaü na bhaviùyati. eka eva bodhisattvo mahàsattvo bhaviùyati yad uta bodhisattvayàniko yathàyuùmataş subhåter nirde÷aş.

atha khalv àyuùmàn Pårõo maitràyaõãputra àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: kiü punar àyuùman ÷àriputra subhåtiş sthavira ekam api bodhisattvaü mahàsattvam icchati, paripraùñavyas tàvat subhåtiş sthaviraş.

atha khalv àyuùmàn ÷àriputra àyuùmantaü subhåtim etad avocat: kiü punar àyuùman subhåte ekam api bodhisattvayànikaü bodhisattvam icchasi?

evam ukte àyuùmàn subhåtir àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: #<(PSP_4:134)># kiü punar àyuùma¤ chàriputra tathatàyàü trãn bodhisattvàn icchasi, ÷ràvakayànikaü và bodhisattvaü pratyekabuddhayànikaü và bodhisattvaü bodhisattvayànikaü và bodhisattvam icchasi?

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: tat kiü punar àyuùma¤ ÷àriputra tathatàyàü trayo bodhisattvà upalabhyante?

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: kiü punar àyuùma¤ chàriputra tathatà ekato và dvàbhyàü và tribhir vàkàrair upalabhyate?

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: kiü punar àyuùma¤ ÷àriputra tathatàyàm ekaü bodhisattvam upalabhate?

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte.

subhåtir àha: evaü satyataş sthititas te dharmà anupalabhyamànàş kutaş punar àyuùmataş ÷àriputrasyaivaü bhavati, ayaü ÷ràvakayàniko bodhisattvo 'yaü pratyekabuddhayàniko bodhisattvo 'yaü buddhayàniko bodhisattva ity, ayaü sarvadharmatathatàyàü prabhàvyamànàyàü yasya bodhisattvasya mahàsattvasya cittan nàvalãyate na saülãyate na vipratisàrã bhavati mànasaü nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate. ayaü bodhisattvo mahàsattvo niryàsyaty anuttaràyàü samyaksaübodhau.

tatra khalu bhagavàn àyuùmantaü subhåtim àmantrayate sma: sàdhu sàdhu subhåte pratibhàntu te subhåte yathàpãdaü buddhànubhàvena, evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmatathatàyàü prabhàvyamànàyàü yasya bodhisattvasya mahàsattvasya cittan nàvalãyate na saülãyate na vipratisàrã bhavati mànasaü nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate, niryàsyaty ayaü bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràyàü samyaksaübodhau.

atha khalv àyuùmà¤ ÷àriputro bhagavantam etad avocat: katamayà bhagavan bodhyà niryàsyati bodhisattvo mahàsattvaş?

bhagavàn àha: anuttarayà samyaksaübodhyà niryàsyaty ayaü bodhisattvo mahàsattvaş. iti madhyàni mokùabhàgãyànãty uktaü mokùabhàgãyam
#<(PSP_4:135)>#

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: niryàtukàmena bhagavan bodhisattvena mahàsattvenànuttaràyàü samyaksaübodhau kathaü sthàtavyam?

bhagavàn àha: iha subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena sattvànàm antike samacittatàyàü sthàtavyaü, sarvasattvànàm antike samacittam utpàdayitavyaü, na viùamaü cittam utpàdayitavyaü, sarvasattvàş samacittenàlambitavyàş, sarvasattvànàm antike mahàmaitry utpàdayitavyà, sarvasattveùu mahàkaruõotpàdayitavyà, sarvasattvà maitreõa cittenàlambitavyàş, sarvasattvà mahàkaruõàcittenàlambitavyà, na puruùacittenàlambitavyàş sarvasattvànàm antike nihatamànatotpàdayitavyà, sarvasattvà÷ ca niş÷àñhyenàlambitavyàş. iti mçdåùmagatam

sarvasattvànàm antike hitacittatotpàdayitavyà, ahitaü cittaü notpàdayitavyaü, sarvasattvà÷ ca hitacittenàlambitavyà, nàhitacittenàlambitavyàş, sarvasattvànàm antike apratihataü cittam utpàdayitavyaü, sarvasattvà na pratihatacittenàlambitavyàş, sarvasattvànàm antike aviheñhanàcittam utpàdayitavyaü, sarvasattvà na viheñhanàcittenàlambitavyàş. iti madhyam uùmagatam

sarvasattvànàm antike màtçcittam utpàdayitavyaü pitçcittam utpàdayitavyaü bhràtçcittam utpàdayitavyaü bhaginãcittam utpàdayitavyaü putracittam utpàdayitavyaü duhitçcittam utpàdayitavyaü mitràmàtyaj¤àtisàlohitacittam utpàdayitavyaü sarvasattvà÷ ca màtçcittena pitçcittenàlambitavyà, bhràtçcittena bhaginãcittenàlambitavyàş, putracittena duhitçcittenàlambitavyà, mitràmàtyaj¤àtisàlohitacittenàlambitavyàş. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràyàü samyaksaübodhau niryàntukàmena sthàtavyam.
ity adhimàtram uùmagatam

àtmanà ca pràõàtipàtàt prativiratena bhavitavyaü pare ca pràõàtipàtavairamaõo samàdàpayitavyàş, pràõàtipàtavirate÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye pràõàtipàtàt prativiratà bhavanti, teùà¤ ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena. evaü bodhisattvena mahàsattvenànuttaràyàü samyaksaübodhau niryàstukàmena sthàtavyam.
#<(PSP_4:136)>#

àtmanà càdattàdànàt prativiratena bhavitavyaü, pare càdattàdànavairamaõye samàdàpayitavyàş, adattàdànavirate÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye adattàdànàt prativiratà bhavanti, teùà¤ ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà ca kàmamithyàcàràt prativiratena bhavitavyaü, pare ca kàmamithyàcàraprativiratau samàdàpayitavyàş, kàmamithyàcàravirate÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye kàmamithyàcàràt prativiratà bhavanti teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evam ançtavacanàt paruùavacanàt pi÷unavacanàd avadyapralàpàd abhidhyàyà vyàpàdàt, àtmanà ca mithyàdçùñeş prativiratena bhavitavyaü, pare ca mithyàdçùñiviratau samàdàpayitavyà, mithyàdçùñivirate÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye mithyàdçùñer viratà bhavanti, teùà¤ ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.
àtmanà ca prathamaü dhyànaü samàpattavyaü, pare ca prathame dhyàne samàdàpayitavyàş, prathamadhyànasamàpatte÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye prathamaü dhyànaü samàpadyante, teùà¤ ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evam àtmanà ca dvitãyaü dhyànaü samàpattavyaü, evaü tçtãyaü dhyànaü samàpattavyaü, àtmanà ca caturthaü dhyànaü samàpattavyaü, pare ca caturthe dhyàne samàdàpayitavyà÷ caturthadhyànasamàpatte÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye caturthadhyànaü samàpadyante, teùà¤ ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà ca maitrã bhàvayitavyà, pare ca maitrãbhàvanàyàü samàdàpayitavyà, maitrãbhàvanàyà÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye maitrãvihàriõas teùàm api varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evaü karuõàyàü muditàyàü ca kartavyam, àtmanà copekùàvihàriõà bhavitavyaü, pare copekùàvihàre samàdàpayitavyà, upekùàvihàrasya ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye upekùàvihàriõas, teùàm api varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà càkà÷ànantyàyatanàsamàpattiş samàpattavyà, pare càkà÷ànantyàyatanasamàpattau samàdàpayitavyàş, àkà÷ànantyàyatanasamàpatte÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye àkà÷ànantyàyatanasamàpattiü #<(PSP_4:137)># samàpadyante, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evaü vij¤ànànantyàyatanasamàpattir àkiücànyàyatanasamàpattiş, àtmanà ca naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattiş samàpattavyà, pare ca naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattau samàdàpayitavyàş naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpatte÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattiü samàpadyante, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena. iti mçdumårdhagatam

àtmanà ca dànapàramità paripårayitavyà, pare ca dànapàramitàyàü samàdàpayitavyàş, dànapàramitàyà÷ ca varõavàdinà bhavitavyaş, ye cànye dànapàramitàü paripårayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evaü ÷ãlapàramità kùàntipàramità vãryapàramità dhyànapàramità, àtmanà ca praj¤àpàramità paripårayitavyà, pare ca praj¤àpàramitàyàü samàdàpayitavyàş, praj¤àpàramitàyà÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye praj¤àpàramitàü paripårayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena. iti madhyamårdhagatam

àtmanà càdhyàtma÷ånyatà bhàvayitavyà, pare càdhyàtma÷ånyatàyàü samàdàpayitavyà, adhyàtma÷ånyatàyà÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà adhyàtma÷ånyatàü bhàvayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evaü bahirdhà÷ånyatà adhyàtmabahirdhà÷ånyatà yàvad àtmanà càbhàvasvabhàva÷ånyatà bhàvayitavyà, pare càbhàvasvabhàva÷ånyatàyàü samàdàpayitavyà, abhàvasvabhàva÷ånyatàyà÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà abhàvasvabhàva÷ånyatàü bhàvayanti, teùàü ca varõavàdinà n bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà ca catvàri smçtyupasthànàni bhàvayitavyàni, pare ca caturùu smçtyupasthàneùu samàdàpayitavyàş, caturõàü ca smçtyupasthànànàü varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà÷ catvàri smçtyupasthànàni bhàvayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàni, àtmanà càryaùñàïgo màrgo bhàvayitavyaş, pare càryàùñàïge màrge sthàpayitavyàş, àryàùñaïgamàrgasya ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà àryàùñàïgaü màrgaü bhàvayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü #<(PSP_4:138)># samanuj¤ena.

àtmanà ca ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhayo bhàvayitavyàş, pare ca ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhau samàdàpayitavyàş, ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhãnàü ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvàş ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhãn bhàvayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà ca catvàry àryasatyàni bhàvayitavyàni, pare càryasatyabhàvanàyàü samàdàpayitavyà, àryasatyànàü ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà÷ catvàry àryasatyàni bhàvayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà càùñavimokùà bhàvayitavyàş, pare càùñavimokùabhàvanàyàü samàdàpayitavyà, aùñànàü ca vimokùàõàü varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye 'ùñavimokùàü samàpadyante, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà ca navànupårvavihàrasamàpattayaş samàdàpayitavyàş, pare ca navànupårvavihàrasamàpattiùu samàdàpayitavyà, navànupårvavihàrasamàpattãnàü varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà navànupårvavihàrasamàpattãş samàpadyante, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà càbhij¤à niùpàdayitavyàş, pare càbhij¤àpràptaye samàdàpayitavyàş, abhij¤ànàü ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà abhij¤à pratilabdhàs, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà ca da÷atathàgatabalàni paripårayitavyàni, pare ca da÷atathàgatabaleùu samàdàpayitavyà, da÷ànàü ca tathàgatabalànàü varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye sattvà da÷atathàgatabalàni paripårayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evaü catvàri vai÷àradyàni catasraş pratisaüvid, àtmanà càùñàda÷àveõikà buddhadharmàş paripårayitavyàş, pare càùñàda÷àveõikabuddhadharmeùu pratiùñhàpayitavyà, aùñàda÷àveõikànàü ca buddhadharmàõàü varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye àveõikàn buddhadharmàn paripårayanti, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà ca mahàmaitrã mahàkaruõà ca paripårayitavyà, pare ca mahàmaitryàü mahàkaruõàyàü ca samàdàpayitavyà, mahàmaitryà mahàkaruõàyà÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye mahàmaitrãü mahàkaruõàü ca paripårayanti, #<(PSP_4:139)># teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

àtmanà canulomapratilomapratãtyasamutpàdaş samàpattavyaş, pare cànulomapratilomapratãtyasamutpàde samàdàpayitavyàş, anulomapratilomapratãtyasamutpàdasamàpatte÷ ca varõavàdinà bhavitavyaü, ye cànye anulomapratilomapratãtyasamutpàdaü samàpadyante, teùàü ca varõavàdinà bhavitavyaü samanuj¤ena.

evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràyàü samyaksaübodhau niryàtukàmena sthàtavyam. ity adhimàtramårdhagatam

àtmanà ca duùkhaü parijànàti samudayaü ca prajahàti nirodhaü ca sàkùàtkaroti màrga¤ ca bhàvayati, paràü÷ ca duùkhaparij¤àyai samudayaprahàõàya nirodhasàkùàtkriyàyai màrgabhàvanàyai samàdàpayati, duşkhaparij¤ànasya samudayaprahàõasya nirodhasàkùàtkriyàyà màrgabhàvanàyà÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye duşkhaü prajànanti samudayaü prajahati nirodhaü sàkùàtkurvanti màrgaü ca bhàvayanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. iti mçdvã kùàntiş

àtmanà ca srotaàpattiphalasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayati na ca bhåtakoñiü sàkùàtkaroti, paràü÷ ca srotaàpattiphalaj¤ànasàkùàtkriyàyai samàdàpayati, srotaàpattiphalaj¤ànasàkùàtkriyàyà÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye srotaàpattiphalasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

evam àtmanà ca sakçdàgàmiphalasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayati na ca bhåtakoñiü sàkùàtkaroti, àtmanà cànàgàmiphalasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayati na ca bhåtakoñiü sàkùàtkaroti.

àtmanà càrhattvaphalasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayati na ca bhåtakoñiü sàkùàtkaroti, paràü÷ càrhattvaphalaj¤ànasàkùàtkriyàyàü pratiùñhàpayati, arhattvaphalaj¤ànasàkùàtkriyàyà÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye 'rhattvaphalasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

àtmanà ca pratyekabuddhaphalasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayati na ca pratyekabuddhaphalaj¤ànasàkùàtkriyàü sàkùàtkaroti, paràü÷ ca pratyekabuddhaphalaj¤ànasàkùàtkriyàyàü pratiùñhàpayati, pratyekabuddhaphalaj¤ànasàkùàtkriyàyà÷ #<(PSP_4:140)># ca varõaü bhàùate, ye cànye pratyekabuddhaphalaj¤ànasàkùàtkriyàyai j¤ànam utpàdayanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. iti madhyà kùàntiş

àtmanà ca bodhisattvanyàmam avakràmati, paràü÷ ca bodhisattvanyàmàvakràntyàü samàdàpayati, bodhisattvanyàmàvakrànte÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye bodhisattvanyàmam avakràmanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràyàü samyaksaübodhau niryàtukàmena sthàtavyam. ity adhimàtrà kùàntiş

àtmanà ca sattvàn paripàcayati, paràü÷ ca sattvaparipàkàya samàdàpayati, sattvaparipàkasya ca varõaü bhàùate, ye cànye sattvaparipàkàyàbhyudgatàs, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

àtmanà ca buddhakùetraü pari÷odhayati, paràü÷ ca buddhakùetrapari÷odhanàya samàdàpayati, buddhakùetrapari÷uddhe÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye buddhakùetrapari÷odhanàya pratiùñhitàs, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. iti mçdavo 'gradharmàş

àtmanà ca bodhisattvàbhij¤à utpàdayati, paràü÷ ca bodhisattvàbhij¤àsu samàdàpayati bodhisattvàbhij¤ànàü ca varõaü bhàùate, ye cànye bodhisattvàbhij¤à bhàvayanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. iti madhyàgradharmàş

àtmanà ca sarvàkàraj¤atàj¤ànam utpàdayati, paràü÷ ca sarvàkàraj¤atàj¤àne samàdàpayati, sarvàkàraj¤atàj¤ànasya ca varõaü bhàùate, ye cànye sarvàkàraj¤atàj¤ànam utpàdayanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

àtmanà ca sarvavàsanànusaüdhikle÷àn prajahàti, paràü÷ ca sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõatàyai samàdàpayati, sarvavàsanànusaüdhikle÷aprahàõasya ca varõaü bhàùate, ye cànye sarvavàsanànusaüdhikle÷àn prajahati, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

àtmanà ca àyuşsaüpadaü parigçhõàti, paràü÷ ca àyuşsaüpadi samàdàpayati, àyuşsaüpada÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye mahàpuruùà àyuşsaüpadi sthitàs, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

àtmanà ca saddharmasthitiü parigçhõàti, paràü÷ ca saddharmasthitau #<(PSP_4:141)># samàdàpayati, saddharmasthite÷ ca varõaü bhàùate ye cànye saddharmasthitiü parigçhõanti, teùà¤ ca mahàpuruùarùabhàõàü varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràyàü samyaksaübodhau niryàtukàmena bhavitavyam. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàm upàyakau÷alye ca sthàtavyam. tasyaivaü ÷ikùamàõasyaivaü tiùñhataş, anàvaraõaü råpaü bhaviùyati anàvaraõà vedanà anàvaraõà saüj¤à anàvaraõàş saüskàrà, anàvaraõaü vij¤ànaü bhaviùyati, evaü vistareõa yàvad anàvaraõà saddharmasthitir bhaviùyati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvena mahàsattvena pårvàntata÷ caivaü råpan na parigçhãtaü, na vedanà na saüj¤à na saüskàrà, na vij¤ànaü parigçhãtam, evaü yàvat sarvàkàraj¤atà na parigçhãtà. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte yo råpasyàparigraho na tad råpaü, yo vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, tathà hi yo vij¤ànasyàparigraho na tad vij¤ànam. evaü yàvad yaş sarvàkàraj¤atàyà aparigraho na sà sarvàkàraj¤atà. asmin khalu punar bodhisattvasthàne bhàùyamàõe dvayor bodhisattvasahasrayor anutpattikeùu dharmeùu kùàntipratilambho 'bhåt. ity adhimàtràgradharmàş ity uktaü nirvedhabhàgãyam

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: avinivartanãyasya bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya ka àkàràş? kàni liïgàni? kàni nimittàni? kathaü và vayaü bhagavan jànãmahe? ayam avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva iti.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yà ca subhåte pçthagjanabhåmir yà ca ÷ràvakabhåmir yà ca pratyekabuddhabhåmir yà ca bodhisattvabhåmir yà ca tathàgatabhåmir uktà sarvà sà tathatayàvikalpà nirvikalpàdvayàdvaidhãkàrà, yathà ca sà tathatàvikalpà tathaiva na vikalpayaty, evam avataraty avikalpena, evam avatãrõo yathà tathatà tathà ÷rutvà tato 'tikramya na ki¤cid vikalpayati, na hi tàs tathatàyà ekaikato nobhayato nànubhayato, na ca yatki¤citpralàpã bhavati. arthopasaühitàü ca vàcaü bhàùate nànarthopasaühitàü, na ca parasya ca kçtàkçtaü vyavalokayati, subhàùitagaveùã ca bhavati, ebhiş #<(PSP_4:142)># subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittair avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. iti sàmànyenàvaivartikalakùaõam

subhåtir àha: katamair bhagavann àkàraiş? katamair liïgaiş? katamair nimittair? ayam avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

bhagavàn àha: anàkàrà hi subhåte sarvadharmà aliïgà ànimittàş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadi bhagavann anàkàràş sarvadharmà aliïgà ànimittàş, katamair bhagavan dharmaiş samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo 'vinivartanãya iti nirdç÷yate?

bhagavàn àha: yaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo råpàd vinivçtto, vedanàyà vinivçttaş saüj¤àyà vinivçttaş saüskàrebhyo vinivçtto, vij¤ànàd vinivçtto 'yaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo veditavyaş. yaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş skandhebhyo vinivçtto dhàtubhyo vinivçtta àyatanebhyo vinivçttaş pratãtyasamutpàdàd vinivçttaş pratãtyasamutpàdàïgebhyo vinivçtto 'yaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo veditavyaş. yaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyà vinivçttaş, evaü ÷ãlapàramitàyàş kùàntipàramitàyà vãryapàramitàyà dhyànapàramitàyàş praj¤àpàramitàyà vinivçttaş, adhyàtma÷ånyatàyà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyà vinivçttaş, smçtyupasthànebhyo vinivçttaş, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàd vinivçttaş, àryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattibhyo vinivçttaş, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhebhyo vinivçttaş, abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmebhyo vinivçttaş, ÷ràvakapratyekabuddhabhåmer vinivçttaş, anuttaràyàş samyaksaübodher vinivçttaş, ayaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo veditavyaş. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte råpasya svabhàvo na saüvidyate. evaü vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàràõàü, vij¤ànasya svabhàvo na saüvidyate yatra bodhisattvo mahàsattvaş pratiùñhet. evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdapratãtyasamutpàdàïgànàü svabhàvo na saüvidyate, evaü yàvad anuttaràyàş samyaksaübodheş svabhàvo na saüvidyate yatra bodhisattvo mahàsattvaş pratiùñhet. iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõam ekam
#<(PSP_4:143)>#

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattva ito bahirdhànàü yeùàü ÷ramaõabràhmaõànàü mukham ullokayati, ime bhagavantaş ÷ramaõabràhmaõàj¤eyaü jànanti dç÷yaü pa÷yanti samyagdçùñiü praj¤àü ca praj¤àpayantãti nedaü sthànaü vidyate. na vicikitsàm àpadyate na ÷ãlavrataü paràmçùati na kudçùñiü patati, na kautukamaïgalena ÷uddhiü pratyeti, nànyeùàü devànàü namaskàraü karoti. puùpair và gandhair và dhåpair và vilepanair và cårõair và cãvarair và cchatrair và dhvajair và patàkàbhir và nànyeùàü dàtavyaü và kartavyaü và manyate, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü dvitãyam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo na mithyàdçùñiko bhavati, na narakeùåpapadyate na yamaloke na tiryagyonyàü nàsureùåpapadyate na pratyanteùu janapadeùåpapadyate na jaóamåko bhavati na dãrghàyuùkeùu deveùåpapadyate na ca strãbhàvaü parigçhõàti, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü tçtãyam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo da÷aku÷alàn karmapathàn samàdàya vartate sa àtmanà ca pràõàtipàtàt prativirato bhavati, paràü÷ ca pràõàtipàtaviratau samàdàpayati, pràõàtipàtavirate÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye pràõàtipàtàt prativiratà bhavanti, teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş.

evam adattàdànàt kàmamithyàcàràt mçùàvàdàt pi÷unavacanàt paruùavacanàd avadyapralàpàd abhidhyàyà vyàpàdàd, àtmanà ca mithyàdçùñeş prativirato bhavati, paràü÷ ca mithyàdçùñiviratau samàdàpayati, mithyàdçùñivirate÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye mithyàdçùñeş prativiratà bhavanti, teùà¤ ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş, ebhir api subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş svapnàntaragato 'pi da÷àku÷alàn karmapathànnàdhyàpadyate, ebhir api subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo #<(PSP_4:144)># bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü caturtham

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo yadà dànapàramitàyàü vartate, ÷ãlapàramitàyàü vartate kùàntipàramitàyàü vartate vãryapàramitàyàü vartate dhyànapàramitàyàü vartate, yadà praj¤àpàramitàyàü vartate, tadà sarvasattvànàü kçtena dànaü dadàti, evaü ÷ãlaü rakùati kùàntyà saüpàdayati vãryam àrabhate dhyànaü samàpadyate sarvasattvànàü kçtena praj¤àü bhàvayati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo yànyàn dharmàn paryavàpnoti såtraü geyaü vyàkaraõam itivçttakaü yàvad avadànopade÷aü tattad dharmadànaü dadata evaü bhavati, sarvasattvànàm anena dànena dhàrmikà abhipràyàş paripåriï gacchantu, sa tad dharmadànaü sarvasattvasàdhàraõaü kçtvà anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü pa¤camam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya gambhãreùu dharmeùu nàsti kàïkùà nàsti vimatir nàsti vicikitsà.

subhåtir àha: kena kàraõena bhagavann avinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya gambhãreùu dharmeùu nàsti kàïkùà nàsti vimatir nàsti vicikitsà?

bhagavàn àha: tathà hi subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo na kaücid dharmaü samanupa÷yati råpaü và vedanàü và saüj¤àü và saüskàràü và vij¤ànaü và skandhàn và dhàtån và àyatanàni và pratãtyasamutpàdaü và pratãtyasamutpàdàïgàni và samanupa÷yati, sarvapàramità và sarva÷ånyatà và sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni và saptatriü÷adbodhipakùyàn và dharmàn apramàõadhyànàråpyasamàpattãr và àryasatyàni và ÷ånyatànimittàpraõihità và da÷atathàgatabalàni và vai÷àradyàni pratisaüvido và àveõikàn buddhadharmàn na samanupa÷yati, anuttaràü và samyaksaübodhiü na samanupa÷yati, yatra kàïkùà và vimatir và vicikitsà và syàt, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato #<(PSP_4:145)># 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõam ùaùñham

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş snigdhena kàyakarmaõà manaàpena snigdhena vàkkarmaõà manaàpena snigdhena manaskarmaõà manaàpena kàntena samanvàgato bhavati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş satatasamitaü maitreõa kàyakarmaõà manaàpena maitreõa vàkkarmaõà manaàpena maitreõa manaskarmaõà manaàpena kàntena samanvàgato bhavati, ebhir api subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü saptamam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş pa¤cabhir nivaraõaiş sàrdhaü na saüvasati, kàmacchandena vyàpàdena styànamiddhena uddhatakaukçtyena vicikitsayà, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõam aùñamam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya sarveõa sarvam anu÷ayo nàsti, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü navamam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'tikràman và pratikràman và na bhràntacitto 'tikràmati và pratikràmati và, so 'tikràman và pratikràman và upasthitasmçtir atikràmati, upasthitasmçtir eva pratikràmati. smçtimàü÷ caiva gacchati ca kramati tiùñhati niùãdati ÷ayyàü ca kalpayati na sahasà bhåmau pàdàv utkùipati, na sahasà bhåmau pàdau pratikùipati na sahasà bhåmau pàdau nikùipati, smçtimàn eva sa pàdau utkùipati pratikùipati nikùipati, sa pa÷yann eva bhåprade÷am àkràmati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo #<(PSP_4:146)># mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü da÷amam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya cãvaraparibhoge na kàyajugupsito bhavati, na yåkila÷ caukùasamudàcàraş ÷ucisamudàcàraş subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'lpàbàdha÷ ca bhavati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
ity uùmagatàvasthasyàvaivartikalakùaõam ekàda÷am

punar aparaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya yàni tàni a÷ãtikrimikulasahasràõi kàye prativasanti kàyaü bhakùayanti, tàny avinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya sarveõa sarvaü kàye na saüvidyate. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte tàni ku÷alamålàni bodhisattvasya mahàsattvasya sarvalokàbhyudgatàni, tena bodhisattvasya mahàsattvasya tàny a÷ãtikrimikulasahasràõi kàye na saüvidyante. yathàyathà subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyaitàni ku÷alamålàni pravardhante, tathàtathà bodhisattvo mahàsattvaş kàyapari÷uddhi¤ ca vàkpari÷uddhi¤ ca cittapari÷uddhiü ca pratigçhõàti, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü dvàda÷am

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kathaü punar bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya kàyapari÷uddhi÷ ca vàkpari÷uddhi÷ ca cittapari÷uddhi÷ ca bhavati?

bhagavàn àha: yathàyathà subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya tàni ku÷alamålàni pravardhante, tathàtathà kàyacakratvaü vàkcakratvaü cittacakratvaü ca kàyavàkcittakauñilyatà¤ ca taiş ku÷alamålaiş pari÷odhayati. iyaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya kàyapari÷uddhi÷ ca vàkpari÷uddhi÷ ca cittapari÷uddhi÷ ca, sa tayà kàyapari÷uddhyà vàkpari÷uddhyà cittapari÷uddhyà ca ÷ràvakabhåmiü ca pratyekabuddhabhåmi¤ càtikràmati. iyaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya #<(PSP_4:147)># kàyapari÷uddhi÷ ca vàkpari÷uddhi÷ ca cittapari÷uddhi÷ ca, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü trayoda÷am

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo na làbhasatkàraguruko bhavati na piõóapàtaguruko bhavati yàvan na cãvaraguruko bhavati, sa dvàda÷adhåtaguõasamàdàne vartate, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü caturda÷am

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya na màtsaryacittam utpadyate na dauş÷ãlyacittam utpadyate na kùubdhacittam utpadyate na kausãdyacittam utpadyate nàsamàhitacittam utpadyate na dauùpraj¤àcittam utpadyate nerùyàcittam utpadyate ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü pa¤cada÷am

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş sthirabuddhi÷ ca bhavati satkçtya ca parato dharmaü ÷çõoti, yat kiücit parato dharmaü ÷çõoti tat sarvaü praj¤àpàramitàyàü saüsyandayati yàni tàni laukikàni kçtyàni tàni sarvàõi praj¤àpàramitàm àgamya dharmatayà saüsyandayati, na taü dharmaü samanupa÷yati, yo dharmadhàtau na yujyate sarvaü taü praj¤àpàramitàyàü yujyamànaü samanupa÷yati, idaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyalakùaõaü veditavyam.
iti nirvedhàïgasthitasyàvaivartikalakùaõaü ùoóa÷am

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn avinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya aùñau mahànirayàn purato 'bhinirmàya tatraikaikasmin mahàniraye bahåni bodhisattva÷atàni bahåni bodhisattvasahasràõi bahåni bodhisattva÷atasahasràõi bahåni bodhisattvakoñãniyuta÷atasahasràõi dahyamànàni pacyamànàni duşkhã tãvrã kharàü kañukàü vedanàü pratyanubhavamànàny #<(PSP_4:148)># abhinirmiõoti, evaü ca vakùyati: ime te bodhisattvà mahàsattvà avinivartanãyàs tathàgatair vyàkçtàs teùu mahànarakeùåpapannàs, tvam api nairayikas tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair, yas tvam avinivartanãyatàyai vyàkçtaş, punar eva tvam etad bodhicittaü pratinişsçjya, evaü tvaü mahànirayeùu nopapatsyase, tataş tvaü svargopago bhaviùyasi.

sacet subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya cittaü na kùubhyati na kàïkùati na vicikitsati, veditavyaü vyàkçto 'yaü bodhisattvo mahàsattvas taiş pårvakais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair, niyato 'yaü bodhisattvo mahàsattvo 'vaivartyadhàtau sthànaü subhåte 'navakà÷o yad avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo narake và tiryagyonau và yamaloke và asureùu và kàyeùåpapadyate, naitat sthànaü vidyate, ebhir api subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti mårdhagatàvasthasyàvaivartikalakùaõaü saptada÷am

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya màraş pàpãyàn ÷ramaõaveùeõopasaükramyaivaü vakùyati: yat tvayà pårva÷rutaü, evaü mayà dànapàramità pari÷odhayitavyà, evaü mayà ÷ãlapàramità pari÷odhayitavyà, evaü mayà kùàntipàramità pari÷odhayitavyà, evaü mayà vãryapàramità pari÷odhayitavyà evaü mayà dhyànapàramità pari÷odhayitavyà, evaü mayà praj¤àpàramità pari÷odhayitavyà, evaü mayà yàvad anuttarà samyaksaübodhir abhisaüboddhavyà, tat sarvaü pratide÷aya yat tvayà pårvam atãtànàgatapratyutpannànàü tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü sa÷ràvakasaüghànàü prathamacittotpàdam upàdàya yàvat saddharmasthitir etasminn antare yat ku÷alamålaü tat sarvam anumoditan tat pratide÷aya tan nisçja, yad etat tvayà ÷rutaü naitad buddhavacanaü naitat samyaksaübuddhena bhàùitaü kavikçtakaü kàvyam etat, yad ahaü bhàùe etad buddhavacanam etat tathàgatena bhàùitam.
saced bodhisattvo mahàsattvaş kùubhyati kàïkùati vicikitsati, veditavyam evam eùa bodhisattvo mahàsattvo 'vyàkçtas tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair, aniyato 'yaü bodhisattvo mahàsattvo, nàyaü bodhisattvo #<(PSP_4:149)># mahàsattvo 'vinivartanãyadhàtau sthitaş.

sacet punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo na kùubhyati na kàïkùati na vicikitsati, dharmatàü pratisarati, anabhisaüskàram anutpàdaü pratisarati, na parasya ÷raddhayà gacchati, aparapraõeya÷ ca bhavati, dànapàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàm aparapraõeya÷ ca bhavati yàvad anuttaràyàü samyaksaübodhau, tadyathàpi nàma arhan kùãõàsravo bhikùur na parasya ÷raddhayà gacchati pratyakùakàrã dharmatàyàm asaühàryo bhavati màreõa pàpãyasà. evam eva subhåte 'navamardanãyo bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakayànikair và pratyekabuddhayànikair và, apratyudàvartanãyadharmà ca bhavati ÷ràvakayànikair và pratyekabuddhayànikair và buddhayànikair và anuttaràyàü samyaksaübodhau, niyato 'yaü bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyadhàtau sthito 'parapraõeya÷ ca bhavati, sa tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyàpi ÷raddhayà na gacchati, pràg eva ÷ràvakayànikànàü và pratyekabuddhayànikànàü và buddhayànikànàü và pràg eva màrasya pàpãyasaş, pràg evànyatãrthikànàü parivràjakànàü và ÷raddhayà gacchen naitat sthànaü vidyate. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvo mahàsattvo na kaücid dharmaü samanupa÷yati, yasya ÷raddhayà gacched råpasya và vedanàyà và saüj¤àyà và saüskàràõàü và vij¤ànasya và, råpatathatàyà và vedanàtathatàyà và saüj¤àtathatàyà và saüskàratathatàyà và vij¤ànatathatàyà và, evaü skandhadhàtvàyatanapratãtyasamutpàdaü pratãtyasamutpàdàïgàni sarvapàramitàş sarva÷ånyatàsarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni bodhipakùyadharmàn apramàõadhyànàråpyasamàpattãr àryasatyàbhij¤à÷ånyatànimittàpraõihitàni da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn anuttaràü ca samyaksaübodhiü na samanupa÷yati yàvad anuttaràyàş samyaksaübodhes tathatàn na samanupa÷yati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti mårdhagatàvasthasyàvaivartikalakùaõam aùñàda÷am

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn bhikùuveùenàvinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyopasaükramyaivaü vakùyati: saüsàracàrikaiùà naiùà sarvàkàraj¤atàcàrikà, ihaiva tvaü duşkhasyàntaü kuru.
#<(PSP_4:150)>#

sa khalu punar màraş pàpãyàn bodhisattvasya mahàsattvasya màrgapratiråpakam upadekùyati, yo 'sau màrgapratiråpakaş saüsàràvacarair laukikair àkàrair yadi vàsti saüj¤à yadi và prathamaü dhyànaü yàvan naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanam upadekùyati: ayam àyuùman màrgaş, iyaü pratipad yena màrgeõa yayà pratipadà srotaàpattiphalam anupràpsyasi, sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalaü yena màrgeõàrhattvam anupràpsyasi, anenàyuùman màrgeõànayà pratipadà ihaiva tvaü duşkhasyàntaü kuru, na tu tàni saüsàràvacaràõi duşkhàni pratyanubhaviùyasi, aho batàyam ihaiva tavàtmabhàvo na nirvçtto bhavet, kutas tvam anyam àtmabhàvaü pratigçhãtavyaü manyase?

sacet punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya cittaü na kùubhyati na calati, uttare càsyaivaü bhavati, bahukaro me 'yaü bhikùur yo 'yaü màrgapratiråpakam upadi÷ati, yo màrgapratiråpako naivaü srotaàpattiphalasàkùàtkriyàyai saüvartate, na sakçdàgàmiphalasàkùàtkriyàyai saüvartate, nànàgàmiphalasàkùàtkriyàyai saüvartate nàrhattvaphalasàkùàtkriyàyai saüvartate, na pratyekabuddhaphalasàkùàtkriyàyai saüvartate, nànuttaràyàş samyaksaübodheş sàkùàtkriyàyai saüvartate. uttare càsya harùa utpadyate, bahukaro me 'yaü bhikùur yo mamaitàny aïgàny upadi÷ati, yàni mayaivaü buddhvà sarveùv api triùu yàneùu ÷ikùitavyam.

tam enaü màraş pàpãyàn bodhisattvaü mahàsattvaü harùitaü viditvà evaü vakùyati: icchasi tvaü kulaputra tàn bodhisattvàn mahàsattvàn draùñuü yair bodhisattvair mahàsattvair gaïgànadãvàlukopamà buddhà bhagavantaş pratyupasthitàş påjità÷ cãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàrair, gaïgànadãvàlukopamànàü ca tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàm antike dànapàramità paripårità ÷ãlapàramità paripårità kùàntipàramità paripårità vãryapàramità paripårità dhyànapàramità paripårità praj¤àpàramità paripårità, gaïgànadãvàlukopamà÷ caiva buddhà bhagavantaş paryupàsitàş paripçcchitàş paripra÷nãkçtà, asyaiva bodhisattvayànasyàrthàya kathaü bodhisattvair mahàsattvair bodhisattvayàne sthàtavyaü? kathaü dànapàramitàyàü caratà ÷ãlapàramitàyàü caratà kùàntipàramitàyàü caratà vãryapàramitàyàü caratà dhyànapàramitàyàü caratà praj¤àpàramitàyàü caratà sthàtavyam? evaü #<(PSP_4:151)># smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgasarva÷ånyatàsarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùv apramàõadhyànàråpyasamàpattida÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu yàvat mahàmaitryàü mahàkaruõàyàü caratà sthàtavyam? yathà tair buddhair bhagavadbhir àkhyàtaü tathà sthitvà tathà caritvà tathà yogam àpadyàpi tair eva tàvad bodhisattvair mahàsattvair anuttarà samyaksaübodhir nàbhisaübuddhà, tathà caritais tathànu÷àsitais tathà sthitais tathà ÷ikùamàõaiş sarvàkàraj¤atà nànupràptà, kutaş punas tvam anuttaràü samyaksaübodhim anupràpsyasi?

saced bodhisattvasya mahàsattvasya evaü vivecyamànasya cittasyànyathàtvaü na bhavati nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate, uttare càsya harùa utpadyate, bahukaro me 'yaü bhikùur yo mamaitàny aïgàny upadi÷ati, yair aïgaiş srotaàpattiphalaü pràpyate sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pratyekabodhir yàvat sarvàkàraj¤atànupràpyate.

tataş sa punar màraş pàpãyàn bodhisattvasya mahàsattvasya cittasyànavalãnatàü viditvà tatraiva pçthivãprade÷e saübahulàn bhikùån abhinirmiõoti, evaü ca vàcaü bhàùate: ime te 'rhantaş kùãõàsravà ye te 'nuttaràyàü samyaksaübodhau saüprasthità abhåvaüs te 'rhattve sthitàş, kutaş punas tvam anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyase?

sacet punar bodhisattvasya mahàsattvasyaivaü bhavati, màro batàyaü pàpãyàn màrgapratiråpakam upadi÷ati, na ca bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran pratyudàvartyànuttaràyàş samyaksaübodheş ÷ràvakabhåmiü và pratyekabuddhabhåmiü và patati, uttare càsyaivaü bhavati, asthànam anavakà÷o yad bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàyàü caran ÷ãlapàramitàyàü caran kùàntipàramitàyàü caran vãryapàramitàyàü caran dhyànapàramitàyàü caran praj¤àpàramitàyàü carann adhyàtma÷ånyatàyàü caran bahirdhà÷ånyatàyàü caran yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü caran, smçtyupasthàneùu caran samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu caran sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu carann apramàõadhyànàråpyasamàpattiùu caran, àryasatyàbhij¤àsu caran, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmà bhàvayan sarvàkàraj¤atàü bhàvayann, anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyateti #<(PSP_4:152)># naitat sthànaü vidyate.
iti kùàntigatàvasthasyàvaivartikalakùaõam ekonaviü÷atitamam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carata evaü bhavati, saced evaü ÷ikùitvà yathà tathàgatenàkhyàtaü tayà caryayàvirahitasyaibhiş pàramitàpratisaüyuktair manasikàrair avirahito bodhisattvo mahàsattvo na parihãyate dànapàramitayà na parihãyate ÷ãlapàramitayà na parihãyate kùàntipàramitayà na parihãyate vãryapàramitayà na parihãyate dhyànapàramitayà na parihãyate praj¤àpàramitayà na parihãyate adhyàtma÷ånyatayà na parihãyate yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayà na parihãyate smçtyupasthànasamyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgair na parihãyate apramàõadhyànàråpyasamàpattibhir na parihãyate ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àbhir na parihãyate sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhair na parihãyate da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmair na parihãyate sarvàkàraj¤atayà.

punar aparaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carata evaü bhavati, yo màrakarmàõi budhyate sa na parihãyate 'nuttaràyàş samyaksaübodheş ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. ity agradharmagatàvasthasyàvaivartikalakùaõaü viü÷atitamam

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kuto bhagavann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãya iti praj¤àyate.

bhagavàn àha: råpasaüj¤àyàş subhåte vivartito, vedanàsaüj¤àyàş saüj¤àsaüj¤àyàş saüskàrasaüj¤àyà vij¤ànasaüj¤àyà vivartito, dhàtusaüj¤àyà àyatanasaüj¤àyàş pratãtyasamutpàdasaüj¤àyàş pratãtyasamutpàdàïgasaüj¤àyà ràgasaüj¤àyà doùasaüj¤àyà mohasaüj¤àyà dçùñisaüj¤àyàş, dànapàramitàsaüj¤àyàş ÷ãlapàramitàsaüj¤àyàş kùàntipàramitàsaüj¤àyàş vãryapàramitàsaüj¤àyà dhyànapàramitàsaüj¤àyàş praj¤àpàramitàsaüj¤àyà vivartito, 'dhyàtma÷ånyatàsaüj¤àyà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàsaüj¤àyàş smçtyupasthànasaüj¤àyàş samyakprahàõàrddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgasaüj¤àyà #<(PSP_4:153)># apramàõadhyànàråpyasamàpattisaüj¤àyà vivartitaş, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhasaüj¤àyàş ÷ånyatànimittàpraõihitasaüj¤àyà abhij¤àsaüj¤àyà vivartito, da÷abalavai÷àradyasaüj¤àyàş pratisaüvitsaüj¤àyà àveõikabuddhadharmasaüj¤àyà vivartitaş, sarvàkàraj¤atàsaüj¤àyà vivartitaş, ÷ràvakapratyekabuddhasaüj¤àyà vivartitaş, bodhisattvasaüj¤àyà vivartito yàvad buddhasaüj¤àyà vivartitaş. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş svalakùaõa÷ånyair dharmair bodhisattvanyàmam avakràntaş. sa tam api dharmaü nopalabhate anupalabhamàno nàbhisaüskaroty anabhisaüskurvan notpàdayati tenocyate 'nutpàdakùàntiko bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãya ity, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti dar÷anamàrge duùkhe dharmaj¤ànakùàntiş

punar aparaü subhåte màraş pàpãyàn bodhisattvaü mahàsattvam upasaükramyaivaü vicchandayiùyati: àkà÷asamaiùà yad uta sarvàkàraj¤atà àkà÷abhàvanaiùà abhàvasvabhàvalakùaõa÷ånyatà, ete 'pi dharmà àkà÷asamà abhàvasvabhàvàş svalakùaõa÷ånyà na càkà÷asamair dharmair abhàvasvabhàvaiş svalakùaõa÷ånyaiş ka÷cid dharma upalabhyate, yo vàbhisaübudhyate yena vàbhisaübudhyate yaü vàbhisaübudhyate, sarva ete àkà÷asamà dharmà abhàvasvabhàvàş svalakùaõa÷ånyà nirarthakaü tvaü vihanyase màrakarma etat paridãpitaü yad iyam anuttarà samyaksaübodhir abhisaübodhavyà, naitat samyaksaübuddhabhàùitam iti. tasmàt tvaü kulaputra pratiprasrambhaya etàn manasikàràn mà te dãrgharàtram anarthàya duùkhàya vinipàtàya saüvarterann iti. tatra tair bodhisattvayànikaiş kulaputraiş kuladuhitçbhir và tàş paribhàùàş ÷rutvaivam upaparãkùitavyaü, màrakarmàõo tàni yo me 'nuttaràyàş samyaksaübodher vivecayati kiü càpy àkà÷asamàş sarvadharmà abhàvasvabhàvàş svalakùaõa÷ånyàs, tàn sattvà na jànanti na pa÷yanti na budhyante tàn vayam àkà÷asamàn abhàvasvabhàvàn sarvadharmàn svalakùaõa÷ånyatàsaünàhaü saünahya sarvàkàraj¤atàm abhisaübuddhya sattvànàü dharmaü de÷ayiùyàmo, 'prameyàn sattvàn srotaàpattiphale pratiùñhàpayiùyàmaş, sakçdàgàmiphale #<(PSP_4:154)># 'nàgàmiphale 'rhattve pratiùñhàpayiùyàmaş, pratyekàyàü bodhau pratiùñhàpayiùyàmo, 'nuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayiùyàmaş. tatra bodhisattvair mahàsattvaiş prathamacittotpàdam upàdàya imàn dharmàn ÷rutvà dçóhacittair bhavitavyam aprakampacittair bhavitavyam asaühàryacittair bhavitavyaü, ta ime yair dçóhacittatàyai aprakampacittatàyai asaühàryacittatàyai samanvàgatàş ùañsu pàramitàsu caranto bodhisattvaniyàmam avakràmayiùyanti.
iti duşkhe dharmaj¤ànam

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: kiü punar bhagavann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş utàho vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş?

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: avinivartanãyaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş, vinivartanãyo 'pi subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş.

subhåtir àha: kathaü bhagavann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş? kathaü ca vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş?
bhagavàn àha: yaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và vinivartito 'yaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş, yaş punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và na vinivartito 'yaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo vaktavyaş. ebhir api subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgatasyàvinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyalakùaõaü veditavyaü, yair àkàrair yair liïgair yair nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo màreõa pàpãyasà na ÷akyate vivecayitum anuttaràyàş samyaksaübodheş.
iti duşkhe 'nvayaj¤ànakùàntiş

punar aparaü subhåte àkàïkùann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş prathamaü dhyànaü samàpadyate, yàvac caturthadhyànaü samàpadyate #<(PSP_4:155)># yàvan nirodhasamàpattiü samàpadyate, àkàïkùann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva÷ catvàri smçtyupasthànàni samàpadyate samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn samàpadyate, yàvac chånyatànimittàpraõihitàn samàdhãn samàpadyate, yàvat pa¤càbhij¤à abhinirharati, imai÷ caturbhir dhyànai÷ catasçbhir àråpyasamàpattibhir nirodhasamàpattibhi÷ ca parijayaü karoti, catvàri smçtyupasthànàni bhàvayati samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgam àryàùñàïgikaü màrgaü ÷ånyatànimittàpraõihitaü samàdhiü samàpadyate, na ca dhyànaphalaü parigçhõàti, yàvan na nirodhasamàpattiphalaü parigçhõàti, na srotaàpattiphalaü parigçhõàti na sakçdàgàmiphalaü nànàgàmiphalaü nàrhattvaü parigçhõàti na pratyekabodhiü parigçhõàti àkàïkùamàõa evaü saücintyàtmabhàvaü parigçhõàti yenàtmabhàvena sarvasattvànàm arthaü karoti tam àtmabhàvaü parigçhõàti ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. iti duşkhe 'nvayaj¤ànam

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo manasikàreõa samanvàgato bodhicittenàvirahito na råpaguruko bhavati na kùaõaguruko bhavati nàsravaguruko bhavati, na dànaguruko bhavati na ÷ãlaguruko bhavati na kùàntiguruko bhavati na vãryaguruko bhavati na dhyànaguruko bhavati na praj¤àguruko bhavati, nàpramàõaguruko bhavati nàråpyaguruko bhavati na samàpattiguruko bhavati nàbhij¤àguruko bhavati na saptatriü÷adbodhipakùyadharmaguruko bhavati na sarvavimokùasamàdhisamàpattiguruko bhavati na ÷ånyatànimittàpraõihitaguruko bhavati nàryasatyaguruko bhavati na vai÷àradyaguruko bhavati na pratisaüvidguruko bhavati na samyaksaübodhiguruko bhavati na sattvaparipàcanaguruko bhavati na buddhadar÷anaguruko bhavati na ku÷alamålàvaropanaguruko bhavati. tat kasya hetoş? tathà hi te sarvadharmà àkà÷asamà abhàvasvabhàvàş svalakùaõa÷ånyàş. sa khalu punaş subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva ane imena ca manasikàreõa samanvàgata÷ caturbhi÷ ceryàpathair abhikràmati na pratikràmati na bhràntacitta àgacchati na bhràntacitto gacchati na caïkraraiùyati #<(PSP_4:156)># na ca sthàsyati na niùãdiùyati na ÷ayyàü kalpayiùyati sa smçta evàgamiùyati gamiùyati caïkramiùyati sthàsyati niùãdiùyati ÷ayyàü kalpayiùyati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.
iti samudaye dharmaj¤ànakùàntiş

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'gàram adhyàvasann upàyakau÷alyena sattvànàü paripàcanàya pa¤cakàmaguõàn upadi÷ati sarvasattvànàü dànaü dadàti, annam annàrthikànàü, pànaü pànàrthikànàü yàvad anyatarànyataràn mànuùyakàn pariùkàràn dadàti, sa àtmanà ca dànapàramitàyàü carati, paràü÷ ca dànapàramitàyàü samàdàpayati dànapàramitàyà÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye dànapàramitàyàü caranti teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş, evaü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü, sa àtmanà ca praj¤àpàramitàyàü carati, paràü÷ ca praj¤àpàramitàyàü samàdàpayati, praj¤àpàramitàyà÷ ca varõaü bhàùate, ye cànye praj¤àpàramitàyàü caranti teùàü ca varõavàdã bhavati samanuj¤aş. iti samudaye dharmaj¤ànam

sa khalu punaş subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo 'gàram adhyàvasan jambådvãpaü saptaratnaparipårõaü kçtvà dànaü dadàti, evaü càturdvãpakaü lokadhàtuü sàhasraü lokadhàtuü dvisàhasraü lokadhàtuü yàvat trisàhasraü mahàsàhasraü lokadhàtuü saptaratnaparipårõaü kçtvà dànaü dadàti, na ca kàmaguõàn paribhuïkte satatasamitaü brahmacàrã bhavati, na ca kasyacid avamardanàkàraü janayati yenàvamardanàkàreõa paro 'nàttamanàş syàt, ebhir api subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya satatasamitaü vajrapànir yakùaş sadànubaddho bhaviùyaty, ayaü bodhisattvo mahàsattvo yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate, yathà mamànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya satatasamitaü samanubaddho yàvat pa¤cavajrapàõi kulàni satatasamitaü samanubaddhàni bhaviùyanti, sa na ÷akyate manuùyair amanuùyair vàvakramanàyànavamardanãyo #<(PSP_4:157)># bhavati sa devena và màreõa và brahmaõà và kenacid và punarloke sahadharmeõa. iti samudaye 'nvayaj¤ànakùàntiş

tasya cittaü na vikùipyate bodhimanasikàràd yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, tasya bodhisattvasya mahàsattvasya nendriyàõi vikalàni bhavanti ÷raddhendriyaü vãryendriyaü smçtindriyaü samàdhindriyaü praj¤endriyaü sa satpuruùo bhaviùyati nàsatpuruùaş.

subhåtir àha: kiyatà bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş satpuruùo bhavati nàsatpuruùaş?

bhagavàn àha: yadà subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya bodhicittaü na vinaïkùyate, etàvatà subhåte bodhisattvo mahàsattvaş satpuruùo bhavati nàsatpuruùaş, ebhir api subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo bodhimanasikàraiş samanvàgato yàni tàni strãõàm àve÷anàni va÷ãkaraõàni mantravidyauùadhibhaiùajyàni tàni sarvàõi sarveõa sarvaü sarvathà sarvan na prayukte na ca prayojayati na ca strãõàm àve÷anam anyatarànyataraü karoti, na striyàş puruùasya và àde÷anàpràtihàryaü karoti, putro và te bhaviùyati dhãtà và te bhaviùyati, kulodgato và bhaviùyati, dãrghàyuùko và bhaviùyati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu nimittaü na samanupa÷yati, sa nimittam asamanupa÷yan, pari÷uddhàjãvo viharati, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. iti samudaye 'nvayaj¤ànam

punar aparaü subhåte avinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya ye àkàrà yàni liïgàni yàni nimittàni yair àkàrair yair liïgair yair nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyas, tàn àkàràüs tàni liïgàni tàni nimittàni de÷ayiùyàmi, tàni ÷çõu sàdhu ca suùñhu ca manasikuru bhàùiùye 'ham, evaü bhagavann ity àyuùmàü subhåtir bhagavataş pratya÷roùãt.

bhagavàn etad avocat: iha subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran bodhimanasikàrair avirahito na skandhayogam anuyukto #<(PSP_4:158)># viharati, na dhàtvàyatanayogam anuyukto viharati. na pratãtyasamutpàdàïgayogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? tathà hi sa ÷ånyatàyàü sthito na kasyacid dharmasya hãnatvaü và utkçùñatvaü và samanupa÷yati. iti nirodhe dharmaj¤ànakùàntiş

na caurakathàyogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? tathà hi sa svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu na kasyacid dharmasyàharaõaü và haranaü và samanupa÷yati. iti nirodhe dharmaj¤ànam

na senàkathàyogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? tathà hi sa prakçti÷ånyatàyàü sthito na kasyacid dharmasyàlpatvaü và bahutvaü và samanupa÷yati. iti nirodhe 'nvayaj¤ànakùàntiş

na yuddhakathàyogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? tathà hi sarvadharmatàyàü sthito na kasyacid dharmasyànunayaü và pratighaü và samanupa÷yati. na gràmakathàyogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? tathà hi sarva÷ånyatàyàü sthito na kasyacid dharmasya nicayaü vàsaünicayaü và samanupa÷yati. na nagarakathàyogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? tathà hi sa àkà÷a÷ånyatàyàü sthito na kasyacid dharmasya saügrahaü vàsaügrahaü và samanupa÷yati. na nigamakathàyogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte koñyàü sthito na kasyacid dharmasyàtyayaü vànatyayaü và samanupa÷yati. nàtmakathàyogam anuyukto viharati, evaü na sattvajãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakakathàyogam anuyukto viharati. tat kasya hetoş? atyantavi÷uddhatvàt sarvadharmàõàm anyatra praj¤àpàramitàkathàyogam anuyukto viharati, avirahita÷ ca sarvàkàraj¤atàpratisaüyuktair manasikàraiş. iti nirodhe 'nvayaj¤ànam

sa dànapàramitàyàü caran na màtsaryakathàyogam anuyukto viharati, ÷ãlapàramitàyàü caran na dauş÷ãlyakathàyogam anuyukto viharati, kùàntipàramitàyàü caran na pratighakathàyogam anuyukto viharati, vãryapàramitàyàü caran na kau÷ãdyakathàyogam anuyukto viharati, dhyànapàramitàyàü caran na vikùepakathàyogam anuyukto viharati, praj¤àpàramitàyàü caran na dauùpraj¤àkathàyogam anuyukto viharati, sarvadharma÷ånyatàyàü viharan dharmakàma÷ caiva bhavati nàdharmakàmaş, sa dharmadhàtau caran na bhedyasya dharmasya varõavàdã #<(PSP_4:159)># bhavati, samitrakàmo bhavati nàmitrakàmo buddhànàü bhagavatàm antike bodhisattvànàü ca mahàsattvànàü ye ca ÷ràvakapratyekabuddhayànikàş kulaputràs tàn apy anuttaràyàü samyaksaübodhau samàdàpayati nive÷ayati pratiùñhàpayati, sa tathàgatàn arhataş samyaksaübuddhàn àkàïkùati, dar÷anàya yatra lokadhàtau tiùñhanti dhriyante yàpayanti, àkàïkùaüs tatropapadyate, sa imair manasikàrair ràtriüdivaü viharati yad uta buddhamanasikàraiş. tat kasya hetoş? tathà hi pràyeõa subhåte 'vinivartanãyà bodhisattvà mahàsattvàş kàmadhàtupratisaüyuktàn manasikàràn utpàdayitvà da÷abhiş ku÷alaiş karmapathair vartamànàş teùu buddhakùetreùåpapadyante, yatra saümukhãbhåtàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti. tatra prathamaü dhyànam utpàdayitvà yàvan naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattim utpàdayitvà tatropapadyante, yatra saümukhãbhåtàs tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs tiùñhanti dhriyante yàpayanti, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş. iti màrge dharmaj¤ànakùàntiş

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato 'dhyàtma÷ånyatàyàü sthitasya yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü sthitasya smçtyupasthàne sthitasya samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgeùu sthitasyàpramàõadhyànàråpyasamàpattiùu sthitasyàryasatyeùu sthitasya ÷ånyatànimittàpraõihitavimokùamukheùu sthitasya sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukheùu sthitasyàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmeùu sthitasya naivaü bhavaty, avinivartanãyo vàhaü na vàham avinivartanãya iti vicikitsà càsya notpadyate. nişsaü÷aya÷ ca bhavati svakàyàü bhåmau. tat kasya hetoş? tathà hi so 'õum api dharmaü na samanupa÷yati, yo vivartate và na và vivartate. tadyathàpi nàma subhåte srotaàpannaş srotaàpattiphalabhåmau sthito na kàïkùati na vicikitsati svakàyàü bhåmàv evaü sakçdàgàmyanàgàmyarhattvabhåmau sthito buddhabhåmau sthito na kàïkùati na vicikitsaty, evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svakàyàü bhåmau na kàïkùati na vicikitsati. #<(PSP_4:160)># sa tatràvinivartanãyabhåmau sthito buddhakùetra¤ ca pari÷odhayati, sattvàü÷ ca paripàcayaty, utpannotpannàni ca màrakarmàõi budhyate, na ca màrakarmàõàü va÷ena gacchati, sarvàõi ca tàni màrakarmàõi budhyate buddhvà ca vidhvastàni viralãkaroti. tadyathàpi nàma subhåte puruùa ànantaryakarmakàrã ànantaryacittenàvirahito yàvan maraõakàlam ity anuvartata eva tad ànantaryacittaü, na ca tatrànantaryacittaü ÷aknoti viùkambhayitum, anuvartate càsya tat paryutthànaü yàvan maraõakàlam. evam eva subhåte 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya tad avinivartanãyacittaü bhåtaü sthitam avinivartanãyabhåmàv avikampan tac cittaü, na ÷akyate sadevamànuùàsureõa lokena vivartayitum. tat kasya hetoş? tathà hi tad avinivartanãyacittaü sadevamànuùàsuram atikramya samyaktvaniyàmam avakràntaü sa svakàyàü bhåmau sthitvàbhij¤àparamapàramitàş pràpya buddhakùetraü ca pari÷odhayati, sattvàü÷ ca paripàcayati, buddhakùetreõa buddhakùetraü saükràmati, teùu ca buddhakùetreùu ku÷alamålàny avaropayitvà tàü÷ ca buddhàn bhagavataş paripçcchati paripra÷nayati paryupàste.

sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş tathà sthitaş, sa màna utpannotpannàni ca màrakarmàõy avabudhyate, utpannotpannànà¤ ca màrakarmàõàü va÷ena na gacchati, tàni ca màrakarmàõy upàyakau÷alyena bhåtakoñãş ÷odhayati, svakàyà¤ ca bhåmau na kàïkùati na vicikitsati. tat kasya hetoş? tathà hi sa nişkàïkùo bhåtakoñyàş, na bhåtakoñim ekàü và dve và vikalpayati, tasya jàtivinivçttasyàpi na ÷ràvakapratyekabuddhabhåmau cittam utpadyate. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svalakùaõa÷ånyeùu dharmeùu na kasyacid dharmasyotpàdaü và nirodhaü và saükle÷aü và vyavadànaü và samanupa÷yati. iti màrge dharmaj¤ànam

tasya khalu punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya svalakùaõa÷ånyeùu sarvadharmeùu na kasyacid dharmasyotpàdaü và nirodhaü và saükle÷aü và vyavadànaü và samanupa÷yate. jàtivinivçttasyàpi naivaü bhavati, nàhaü nàbhisaübhotsye 'nuttaràü samyaksaübodhim, abhisaübhotsya evàham anuttaràü samyaksaübodhim. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte svalakùaõa÷ånyà anuttarà samyaksaübodhiş.
#<(PSP_4:161)>#

sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattva evaü sthitaş svakàyàü bhåmàv, aparapratyayaş svakàyàü bhåmàv, anavamardanãyaş svakàyàü bhåmau. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattva evaü sthito 'saühàryeõa j¤ànena samanvàgato bhavati.

sacet khalu punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya màraş pàpãyàn buddhaveùeõopasaükramyaivaü vakùyati: 'haiva tvam arhattvaü pràpnu hi, na tvaü vyàkçto 'nuttaràyàü saroyaksaübodhau, na ca tvayànutpattikeùu dharmeùu kùàntiş pratilabdho, yena tvaü vyàkriyathàs tais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyàü samyaksaübodhau, na ca tvayi te àkàràs tàni liïgàni tàni nimittàni saüvidyante, yair àkàrair yair liïgair yair nimittaiş samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo vyàkriyate 'nuttaràyàü samyaksaübodhau.

sacet punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvas tad vacanaü ÷rutvà nàvalãyate na saülãyate nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate, na ca cittasyànyathà tvaü bhavati veditavyaü, subhåte bodhisattvena mahàsattvena vyàkçto 'haü tais tathàgatair arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyàü samyaksaübodhau. tat kasya hetoş? tathà hi mama te dharmàş saüvidyante yair dharmair bodhisattvà mahàsattvà vyàkriyante 'nuttaràyàü samyaksaübodhau. iti màrge 'nvayaj¤ànakùàntiş

sacet punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya màraş pàpãyàn buddhaveùeõopasaükramyaivaü vakùyati: màràdhiùñhito và puruùaş ÷ràvakatve tvaü kulaputra vyàkçto na tvam anuttaràyàü samyaksaübodhau, kiü te 'nuttarayà samyaksaübodhyà.

sacet subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya evaü bhaviùyati, màro batàyaü pàpãyàn buddhaveùeõopasaükrànto màràdhiùñhito và puruùo, na ca tathàgato 'rhan samyaksaübuddho bodhisattvaü mahàsattvaü ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và samàdàpayati.

saced ayam asya subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya màraş pàpãyàn buddhaveùeõopasaükramyaivaü vakùyati: naitad buddhabhàùitaü na ÷ràvakair màrabhàùitàny etàni såtràõi yatra tvaü carasi. veditavyam etad bodhisattvena mahàsattvena màro batàyaü pàpãyàn màràdhiùñhito và puruùo, yo màm amuttaràyàş samyaksaübodher vivecayati. veditavyam etat subhåte vyàkçto 'yaü bodhisattvo mahàsattvaş taiş pårvakais tathàgatair #<(PSP_4:162)># arhadbhiş samyaksaübuddhair anuttaràyàü samyaksaübodhau sthito 'yaü bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyàyàü bhåmau. tat kasya hetoş? tathà hy asya subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya ta àkàràs tàni liïgàni tàni nimittàni saüvidyante ye 'vinivartanãyànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàm, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato bodhisattvo mahàsattvo 'vinivartanãyo veditavyaş.

punar aparaü subhåte 'vinivartaniyo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran saddharmaparigrahasya kçtenàtmaparityàgam api karoti jãvitaparityàgam api karoti. sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş saddharmaparigrahasya kçtenaiva yogam àpadyate 'tãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü saddharmaparigrahaü karoti. tatra kataro dharmo yasya kçtena bodhisattvo mahàsattva àtmaparityàgam api karoti jãvitaparityàgam api karoti? iha subhåte tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş sarvadharmàş ÷ånyà iti dharmaü de÷ayati, tatraike mohapuruùàş pratikro÷anti prativahanti naiùa dharmo na vinayo naitac chàstuş ÷àsanam, asya subhåte kçta÷o bodhisattvo mahàsattva àtmaparityàgam api karoti jãvitaparityàgam api karoti. tatra subhåte bodhisattvena mahàsattvenaivam upaparãkùitavyaü, ye 'pi te tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà dharmaü bhàùiùyante, aham api tatra gaõanàü yàsyàmy aham api tatra vyàkçto mamàpy eùa dharmo yasya dharmasya kçtenàham àtmaparityàgaü karomi jãvitaparityàgaü karomãmaü subhåte 'rthava÷aü saüpa÷ya bodhisattvo mahàsattvaş saddharmaparigrahasya kçtenàtmaparityàgaü karoti jãvitaparityàgaü karoty, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

punar aparaü subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvas tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya dharmaü de÷ayato na kàïkùati na vicikitsati, yaü ca te buddhà bhagavanto dharmaü bhàùante taü sarvam udgçhõàti tathodgçhãta¤ ca samànaü na vipraõà÷ayati. tat kasya hetoş? yathàpi tad dhàraõãpratilabdhatvàt.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: katamasyà bhagavan dhàraõyàş pratilabdhatvàd bodhisattvasya mahàsattvasya tathàgatabhàùitàş såtràntà na vipraõa÷yanti?
#<(PSP_4:163)>#

bhagavàn àha: dhàraõadhàraõãpratilabdhasya subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya tathàgatabhàùitàş såtràntà na vipraõa÷yanti.

subhåtir àha: tathàgatasyaiva bhagavann arhataş samyaksaübuddhasya na ÷ràvakabhàùitàni na devabhàùitàni na nàgabhàùitàni na yakùabhàùitàni na gandharvabhàùitàni nàsurabhàùitàni na garuóabhàùitàni na kiünarabhàùitàni na mahoragabhàùitàni.

bhagavàn àha: ye kecit subhåte rutasaüketaghoùàş sarvatra bodhisattvo mahàsattvo na kàïkùati na vicikitsati. tat kasya hetoş? yathàpi nàma tad dhàraõadhàraõãpratilabdhatvàd, ebhiş subhåte àkàrair ebhir liïgair ebhir nimittaiş samanvàgato 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo veditavyaş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: mahàguõasamanvàgato 'yaü bhagavann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo, pramàõaguõasamanvàgato 'yaü bhagavann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo, 'parimitaguõasamanvàgato 'yaü bhagavann avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat mahàguõasamanvàgataş subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo, 'pramàõaguõasamanvàgataş subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo, parimitaguõasamanvàgataş subhåte 'vinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş. tat kasya hetoş? tathà hy anenànantam aparyantaü j¤ànaü pratilabdham asaühàryaü ÷ràvakapratyekabuddhais, tatra ca j¤àne sthitvàvinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş pratisaüvido 'bhinirharati yàbhiş pratisaüvidbhir abhinirhçtàbhiş sadevamànuùàsureõa lokena na ÷akyaş paryàdàtum.
iti màrge 'nvayaj¤ànam iti dar÷anamàrgasthàvaivartikalakùaõam

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: pratibalo bhagavàüs tathàgato 'rhan samyaksaübuddho 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya gaïgànadãvàlukopamàn kalpàn àkàraliïganimittàni nirdeùñuü yair àkàrair yair liïgair yair nimittair avinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvaş prabhàvyate sàdhu bhagavan gambhãràõi gambhiràõi sthànàni nirdi÷atu yatra sthitvà bodhisattvo mahàsattvaş ùañsu pàramitàsu caraü÷ catvàri smçtyupasthànàni paripårayati, samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgamàrgàn #<(PSP_4:164)># paripårayati, adhyàtma÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü paripårayati, àryasatyàny apramàõadhyànàråpyasamàpattiş paripårayati, ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àş paripårayati, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni paripårayati, da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàn paripårayati, sarvàkàraj¤atàü paripårayati. iti gambhãro bhàvanàmàrgaş

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: sàdhu sàdhu subhåte, sàdhu khalu punas tvaü subhåte yas tvam avinivartanãyànàü bodhisattvànàü mahàsattvànàm arthàya gambhãràõi gambhãràõi sthànàni paripçcchitavyàni manyase, gambhãram iti subhåte ÷ånyatàyà etad adhivacanam ànimittasyàpraõihitasyànabhisaüskàrasyànutpàdasyànirodhasyànirvàõasyà÷àntasya tathatàyà bhåtakoñer dharmadhàtor imàni tàni subhåte gambhãragambhãràõi sthànàni yeùàm etad adhivacanaü yad idaü nirvàõam iti.

subhåtir àha: nirvàõasyaivaitad bhagavann adhivacanaü na punar bhagavan sarvadharmàõàm?
bhagavàn àha: sarvadharmàõàm evaitat subhåte 'dhivacanaü gambhãram iti. tat kasya hetoş? råpaü subhåte gambhãram, evaü vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam api subhåte gambhãraü, cakùur api subhåte gambhãram, evaü ÷rotraü ghràõaü jihvà kàyo mano 'pi subhåte gambhãraü, råpa÷abdagandharasaspraùñavyadharmà api subhåte gambhãrà÷, cakùurvij¤ànaü subhåte gambhãraü, cakùuşsaüspar÷aş subhåte gambhãraş, cakùuşsaüspar÷apratyayà vedanà subhåte gambhãrà. evaü ÷rotraü ghràõaü jihvà kàyo, manovij¤ànaü subhåte gambhãraü, manaşsaüspar÷aş subhåte gambhãraş, manaşsaüspar÷apratyayà vedanà subhåte gambhãrà, pçthivãdhàtur api subhåte gambhãraş, evam abdhàtuş tejodhàtur vàyudhàtur àkà÷adhàtur vij¤ànadhàtuş subhåte gambhãraş. pratãtyasamutpàdaş subhåte gambhãro, 'vidyà subhåte gambhãrà, evaü saüskàrà vij¤ànaü nàmaråpaü ùaóàyatanaü spar÷o vedanà tçùõà upàdànaü bhavo jàtir jaràmaraõaü ÷okaparidevaduùkhadaurmanasyopàyàsàş subhåte gambhãràş, sarva÷ånyatàsarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhaü subhåte gambhãraü, saptatriü÷adbodhipakùyà dharmàş subhåte gambhãrà, apramàõadhyànàråpyasamàpattaya àryasatyàni subhåte gambhãràõi, trãõi vimokùamukhàni subhåte gambhãràõi, #<(PSP_4:165)># abhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmàş subhåte gambhãràş, bodhir api subhåte gambhãrà. katha¤ ca punaş subhåte råpaü gambhãraü? yathà råpatathatà tathà gambhãraü, yathà vedanàtathatà tathà gambhãraü, yathà saüj¤àtathatà tathà gambhãraü, yathà saüskàratathatà tathà gambhãraü, yathà vij¤ànatathatà tathà gambhãraü, yathà skandhadhàtvàyatanatathatà tathà gambhãraü, yathà pratãtyasamutpàdatathatà tathà gambhãraü, yathà pratãtyasamutpàdàïgatathatà tathà gambhãram, evaü yathà sarvapàramitàtathatà tathà gambhãraü, yathà sarva÷ånyatàtathatà tathà gambhãraü, yathà bodhipakùyàõàü dharmàõàü tathatà tathà gambhãraü, yathàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattitathatà tathà gambhãraü, yathà sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhatathatà tathà gambhãraü, yathà ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤àtathatà tathà gambhãraü, yathà da÷abalavai÷àradyapratisaüvidàveõikabuddhadharmatathatà tathà gambhãraü, yathà bodhitathatà tathà gambhãram. iti bhàvanàmàrgagàmbhãryam

subhåtir àha: kathaü bhagavan råpasya tathatà?

bhagavàn àha: yatra subhåte tathatàyàü na råpaü nànyatra råpàd, yatra subhåte tathatàyàü na vedanà nànyatra vedanàyàş, yatra subhåte tathatàyàü na saüj¤à nànyatra saüj¤ayàş, yatra subhåte tathatàyàü na saüskàrà nànyatra saüskàrebhyo, yatra subhåte tathatàyàü na vij¤ànaü nànyatra vij¤ànàd. evaü yatra subhåte tathatàyàü na skandhadhàtvàyatanàni nànyatra skandhadhàtvàyatanebhyo, yatra subhåte tathatàyàü na pratãtyasamutpàdo nànyatra pratãtyasamutpàdàd, yatra subhåte tathatàyàü na pratãtyasamutpàdaïgàni nànyatra pratãtyasamutpàdàïgebhyo, yatra subhåte tathatàyàü na sarvapàramità nànyatra sarvapàramitàbhyo, yatra subhåte tathatàyàü na sarva÷ånyatà nànyatra sarva÷ånyatàbhyo, yatra subhåte tathatàyàü na bodhipakùyà dharmà nànyatra bodhipakùebhyo dharmebhyo, yatra subhåte tathatàyàü na sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhàni nànyatra sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhebhyo yatra subhåte tathatàyàü nàryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattayo nànyatràryasatyàpramàõadhyànàråpyasamàpattibhyo, yatra subhåte tathatàyàü nàbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvido nànyatràbhij¤àda÷abalavai÷àradyapratisaüvidbhyo, yatra subhåte tathatàyàü nàveõikàbuddhadharmà nànyatràveõikebhyo buddhadharmebhyo, yatra subhåte tathatàyàü na bodhir nànyatra bodheş tathatà.
#<(PSP_4:166)>#

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: à÷caryaü bhagavan yàvat såkùmeõopàyenàvinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo råpata÷ ca vàrito nirvàõaü ca såcitam. evaü vedanàyàş saüj¤àyàş saüskàrebhyo, vij¤ànata÷ ca vàrito nirvàõaü ca såcitaü, sarvadharmasaügrahe 'py asya laukikalokottareõa sàsraveõànàsraveõa sàsravàõàsravebhyo vàrito nirvàõaü ca såcitam.
iti bhàvanàmàrgasya samàropàpavàdàntamuktà

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yadà punaş subhåte bodhisattvo mahàsattva imàni gambhãragambhãràõi sthànàni praj¤àpàramitàpratisaüyuktàni cintayiùyati tulayiùyaty upanidhyàsyati. iti bhàvanàpathaş

evaü mayà sthàtavyaü yathà praj¤àpàramitàyàm àj¤aptam, evaü mayà ÷ikùitavyaü yathà praj¤àpàramitàyàm àkhyàtam, evaü mayà pratipattavyaü yathà praj¤àpàramitàyàm uddiùñam ity. ayaü subhåte bodhisattvo mahàsattvaş tathà saüpàdayaüs tathopanidhyàyaüs tathopaparãkùamàõas tathà prayujyamànas tathà ghañamànas tathà vyàyacchamànaş.
iti nirvedhàïgado bhàvanàpathaş

sa tena cittotpàdenàsaükhyeyam aprameyam aparimàõaku÷alamålaü parigrahãùyaty aparimàõàt kalpàt saüsàràc chorayiùyati vipçùñhãkariùyati vyantãkariùyati, kaş punar vàdo yadàvyavakãrõaş praj¤àpàramitàyàü÷ caran bodhipratisaüyuktair manasikàrair vihariùyati. tadyathàpi nàma subhåte sa puruùo ràgacarito vitarkacaritas tasyànyatarayà striyà sàrdham abhiråpayà pràsàdikayà dar÷anãyayà saha saüketaş kçtaş syàt sà ca strã paraparigçhãtà na labhate gçhato niùkramaõàya. tat kiü manyase? subhåte kiü pratisaüyuktàs tasya puruùasya vitarkà varterann iti.

subhåtir àha: strãpratisaüyuktà evaü bhagavaüs tasya puruùasya vitarkà varterann, iyaü me strã àgatà etayà sàrdhaü niùãdiùyàmi pratikramiùyàmi paricàrayiùyàmãti.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte ràtryà và divasasya vàtyayena kiyantas tasya puruùasya vitarkà varteran.

subhåtir àha: bahavo bhagavan bahavaş sugata tasya puruùasya divasasya vàtyayena ràtryà vàtyayena vitarkà varteran.
#<(PSP_4:167)>#

bhagavàn àha: yàvantaş subhåte tasya puruùasya divasasya vàtyayena ràtryà vàtyayena vitarkà vartante, iyataş kalpàn sa bodhi sattvo mahàsattvaş saüsàràc chorayati vipçùñhãkaroti vyantãkaroti ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü ÷ikùate upaparãkùate upanidhyàyati tathà tathà ca yogam àpadyate, yathà yathà tàn doùàn vivarjayati yair doùair bodhisattvà mahàsattvà vivartante 'nuttaràyàş samyaksaübodheş. evaü yogan anuyuktasya subhåte bodhisattvasya mahàsattvasyànena vihàreõa viharato yathà praj¤àpàramitàyàm upadiùñàyàm ekadivasena yat ku÷alamålaü yena ku÷alamålena gaïgànadãvàlukopamà lokadhàtavaş paripårõàş syur, nedaü tasya ku÷alasya ÷atatamãm api kalàü nopaiti sahasratamãm api ÷atasahasratamãm api yàvat koñãniyuta÷atasahasratamãm api kalàm api gaõanàm api upamàm api aupamyam api upani÷àm api upaniùadam api nopaiti.
iti trividho 'nu÷aüsaş

punar aparaü subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà virahito gaïgànadãvàlukopamàn kalpàn dànaü dadyàt triùu ratneùu buddharatne dharmaratne saügharatne. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa bodhisattvo mahàsattvas tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.
iti vipakùo 'dhimàtràdhimàtraş

bhagavàn àha: ayam eva tataş subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasaved, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü yogam àpadyate. tat kasya hetoş? eùa hi bodhisattvànàü mahàsattvànàü màrgo yenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante.
iti pratipakùo mçdumçduş

tat kiü manyase? subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà virahito gaïgànadãvàlukopamàn kalpàüs tiùñhan srotaàpanneùu dakùiõàü pratiùñhàpayed, evaü sakçdàgàmiùv anàgàmiùv arhatsu dakùiõàü pratiùñhàpayet, pratyekabuddheùu tathàgateùv arhatsu samyaksaübuddheùu dakùiõàü pratiùñhàpayet. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa bodhisattvo mahàsattvas tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.
#<(PSP_4:168)>#

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.
iti vipakùo 'dhimàtramadhyaş

bhagavàn àha: ayam eva tataş subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasavet, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü yogam àpadyate. tat kasya hetoş? atra hi praj¤àpàramitàyàü caran bodhisattvo mahàsattvaş ÷ràvakapratyekabuddhabhåmim atikramya bodhisattvaniyàmam avakràmati yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate. iti pratipakùo mçdumadhyaş

tat kiü manyase? subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà virahito gaïgànadãvàlukopamàn kalpàüs tiùñhan dànaü dadyàc chãlaü rakùet kùàntyà saüpàdayed vãryam àrabheta dhyànaü samàpadyeta praj¤àü bhàvayet tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.
iti vipakùo 'dhimàtramçduş

bhagavàn àha: ataş subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasavet, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü sthitvaikadivasam api dànaü dadyàc chãlaü rakùet kùàntyà saüpàdayed vãryam àrabheta dhyànaü samàpadyeta praj¤àü bhàvayet. tat kasya hetoş? màtaiùà bodhisattvànàü mahàsattvànàü yad uta praj¤àpàramità janayitrã caiùà bodhisattvànàü mahàsattvànàü yad uta praj¤àpàramità. atra hi subhåte praj¤àpàramitàyàü sthitvà bodhisattvà mahàsattvàş sarvadharmàn paripårayanti.
iti pratipakùo mçdvadhimàtraş

tat kiü manyase? subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà virahito gaïgànadãvàlukopamàn kalpàüs tiùñhan sattvebhyo dharmadànaü dadyàt. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa bodhisattvo mahàsattvas tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.
iti vipakùo madhyàdhimàtraş

bhagavàn àha: ataş subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasaved, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü sthitvaikadivasam api sattvebhyo dharmadànaü dadyàt. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayàvirahitaş #<(PSP_4:169)># sa sarvàkàraj¤atayàvirahito yaş punaş subhåte bodhisattvo mahisattvaş praj¤àpàramitayàvirahitaş sarvàkàraj¤atayàvirahitaş, tasmat tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena praj¤àpàramitayàvirahitena bhavitavyam.
iti pratipakùo madhyamçduş

tat kiü manyase? subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà virahito gaïgànadãvàlukopamàn kalpàn yogam àpadyeta caturbhir dhyànai÷ caturbhir apramàõai÷ catasçbhir àråpyasamàpattibhir yogam àpadyeta caturbhiş smçtyupasthànai÷ caturbhiş samyakprahàõai÷ caturbhir çddhipàdaiş pa¤cabhir indriyaiş pa¤cabhir balaiş saptabhir bodhyaïgair àryàùñaïgena màrgeõa yogam àpadyeta caturbhir àryasatyair aùñabhir vimokùair navabhir anupårvavihàrasamàpattibhiş ÷ånyatànimittà praõihitasamàdhibhir yàvad aùñàda÷abhir àveõikabuddhadharmair yogam àpadyeta. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa bodhisattvo mahàsattvas tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.
iti vipakùo madhyamadhyaş

bhagavàn àha: ataş subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasavet, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàm ekam api divasaü yogam àpadyeta caturbhir dhyànai÷ caturbhir apramàõai÷ catasçbhir àråpyasamàpattibhiş caturbhiş smçtyupasthànai÷ caturbhiş samyakprahàõai÷ caturbhir çddhipàdaiş pa¤cabhir indriyaiş pa¤cabhir balaiş saptabhir bodhyaïgair àryàùñàïgena màrgeõa ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhibhir yàvad aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair yogam àpadyeta. tat kasya hetoş? asthànaü subhåte 'navakà÷o yad bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayàvirahitaş sarvàkàraj¤atàyà vivartate nedaü sthànaü vidyate. sthàna¤ ca khalu punaş subhåte 'vakà÷a÷ ca yad bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà virahitaş sarvàkàraj¤atàyà vivartate, sthànam etad vidyate. tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitayàvirahitena bhavitavyam.
iti pratipakùo madhyamadhyaş

tat kiü manyase? subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayà #<(PSP_4:170)># virahito gaïgànadãvàlukopamàn kalpàüs tiùñhaüs tad àmiùadànaü dharmadànaü tàbhyàü pratisaülayanapratisaüyuktàn manasikàràn anuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayet. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa bodhisattvo mahàsattvas tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.

subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.
iti vipakùo madhyamçduş

bhagavàn àha: ataş sa subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasaved, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü sthitvaikadivasam api tad àmiùadànaü dharmadànaü tàbhyàü ca praj¤àpàramitàpratisaülayanapratisaüyuktàn manasikàràn anuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayet. tat kasya hetoş? eùa hi paramaş pariõàmo yad uta praj¤àpàramitàpariõàmaş. yaş punaş praj¤àpàramitayà virahitaş pariõàmo na sa pariõàmaş. tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena praj¤àpàramitàpariõàmanà ku÷alamålena bhavitavyam.
iti pratipakùo madhyàdhimàtraş

tat kiü manyase? subhåte yaş ka÷cit kulaputro và kuladuhità và praj¤àpàramitàvirahito gaïgànadãvàlukopamàn kalpàüs tiùñhann atãtànàgatapratyutpannànàü buddhànàü bhagavatàü sa÷ràvakasaüghànàü yaü ku÷alamålaü tat sarvam anumodyànuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayet. tat kiü manyase? subhåte 'pi nu sa kulaputro và kuladuhità và tatonidànaü bahupuõyaü prasavet.
subhåtir àha: bahu bhagavan bahu sugata.
iti vipakùo mçdvadhimàtraş

bhagavàn àha: ataş subhåte kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasaved, ya iha gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü yathopadiùñàyàü sthitvà ekadivasam api yaü ku÷alamålam anuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayet. tat kasya hetoş? eùa hi paramo 'numodanàpariõàmo yad uta praj¤àpàramitànumodanà pariõàmas, tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhukàmena praj¤àpàramitànumodanàpariõàmanà ku÷alamålena bhavitavyam.
iti pratipakùo 'dhimàtramçduş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yadà punar bhagavann abhisaüskàraş kalpita ity ukto bhagavatà tadà kathaü sa #<(PSP_4:171)># kulaputro và kuladuhità và bahutaraü puõyaü prasavet? na ca bhagavann abhisaüskàreõa ÷akyà samyagdçùñir và niyàmo vàvakramituü srotaàpattiphalaü vànupràptuü sakçdàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arhattvaü vànupràptuü pratyekàü và bodhim anupràptum anuttaràü samyak saübodhim abhisaüboddhum. iti vipakùo mçdumadhyaş

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, na hy abhisaüskàreõa ÷akyà samyagdçùñir và niyàmo vàvakramituü srotaàpattiphalaü và anupràptuü sakçdàgàmiphalaü và anàgàmiphalaü và arhattvaü vànupràptuü pratyekàü và bodhim anupràptum anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhuü, sa càpi subhåte abhisaüskàro bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carataş ÷ånyaka evàkhyàyate, riktaka evàkhyàyate, tucchaka evàkhyàyate, asàraka evàkhyàyate. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'dhyàtma÷ånyatàyàü su÷ikùito bahirdhà÷ånyatàyàm adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü su÷ikùitaş.
iti pratipakùo 'dhimàtramadhyaş

sa khalu punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo iha ÷ånyatàyàü sthitvà yathà yathàbhisaüskàràn pratyavekùate tathà tathà bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayàvirahito bhavati, yathà yathà bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayàvirahito bhavati tathà tathàsaükhyeyam aprameyam aparimàõaü puõyaü prasavet.
ity arthakùiptavipakùasya mçdumçduş pratipakùo 'dhimàtràdhimàtraş iti bhàvanàmàrgasthàvaivartikalakùaõam

subhåtir àha: asaükhyeyasya ca bhagavann aprameyasya càparimàõasya ca kaş prativi÷eùaş? kiü nànàkaraõam?

bhagavàn àha: asaükhyeyam iti subhåte yasya saükhyà na vidyate yaş saükhyàn nopaiti, asaükhyeyam iti và apramàõam iti và subhåte yasya pramàõan nopalabhyate 'tãtànàgatapratyutpanneùu dharmeùu, aparimàõam iti subhåte yan na ÷akyaü pramàtum.

subhåtir àha: syàd bhagavan paryàyo yad råpam apy asaükhyeyam aprameyam aparimàõaü syàt, vedanà saüj¤à saüskàrà vij¤ànam api bhagavann asaükhyeyam aprameyam aparimàõaü syàt.
#<(PSP_4:172)>#

bhagavàn àha: syàt subhåte paryàyo yena paryàyeõa råpam apy asaükhyeyam aprameyam aparimàõaü syàt, vedanàpi saüj¤àpi saüskàrà api, vij¤ànam apy asaükhyeyam aprameyam aparimàõaü syàd ity asaükhyeyàdãnàm upalakùaõàm.

katamena bhagavan paryàyeõa råpam asaükhyeyam aprameyam aparimàõaü syàt, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam apy asaükhyeyam aprameyam aparimàõaü syàt?

bhagavàn àha: råpaü subhåte ÷ånyam asaü khyeyam aprameyam aparimàõaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü subhåte ÷ånyam asaükhyeyam aprameyam aparimàõaü syàt.

subhåtir àha: kiü punar bhagavan råpam eva ÷ånyaü, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànam eva ÷ånyaü, na punaş sarvadharmà api ÷ånyàş?

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte na mayà sarvadharmàş ÷ånyà ity àkhyàtàş.

subhåtir àha: ÷ånyà iti bhagavan sarvadharmàs tathàgatenàkhyàtà, ye ca bhagavan ÷ånyà akùayà api te, asaükhyeyà api te aprameyà api te, aparimàõà api te, na bhagavan ÷ånyatàyàş saükhyopalabhyate, na pramàõam upalabhyate, na parimàõam upalabhyate, ity asaükhyeyàdãnàü svabhàvalakùaõaü, tasmàt tarhi bhagavan naiùàü dharmàõàm arthato và vya¤janato và nànàkaraõam upalabhyate.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, naiùàü dharmàõàm arthato và vya¤janato và nànàkaraõam upalabhyate. anabhilapyam etat subhåte tathàgatenàbhilapitam, akùayam iti và asaükhyeyam iti và aprameyam iti và aparimàõam iti và ÷ånyam iti và ànimittam iti và apraõihitam iti và anabhisaüskàram iti và anutpàda iti và viràga iti và nirodha iti và nirvàõam iti và de÷anàniùpandanirde÷a eùa subhåte tathàgatasyàkùayam iti yàvan nirvàõam iti ceti codyapårvakas tathàgatakaruõàniùpandanirde÷aş.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: à÷caryaü bhagavan yàvad iyaü dharmàõàü dharmatà tathàgatena de÷yate, sà ca dharmatà anabhilapyà yathàhaü bhagavan bhagavato bhàùitasyàrtham àjànàmi, tathà sarvadharmà bhagavann anabhilapyàş.
#<(PSP_4:173)>#

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, sarvadharmàş subhåte anabhilapyà, yà subhåte dharmàõàm anabhilapyatà sà ÷ånyatà, na ca ÷ånyatà ÷akyàbhilapitum.

subhåtir àha: kiü punar bhagavann anabhilàpyasyàrthasya vçddhir và parihàõir và?

bhagavàn àha: na subhåte anabhilapyasyàrthasya nàpi vçddhir nàpi parihàõir.

subhåtir àha: saced bhagavann anabhilapyasyàrthasya nàpi vçddhir nàpi parihàõiş, dànapàramitàyà api na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, evaü ÷ãlakùàntivãryadhyànapàramitàyà api na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, praj¤àpàramitàyà api na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, caturõàü smçtyupasthànànàü na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgànàm àryàùñàïgikasya màrgasya na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, aùñànàü vimokùàõàü na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, navànupårvavihàrasamàpattãnàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàm àryasatyànàü ÷ånyatànimittàpraõihitàbhij¤ànaü na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, da÷ànàü tathàgatabalànàü caturõàü vai÷àradyànàü catasçõàü pratisaüvidàü na vçddhir na parihàõir bhaviùyati adhyàtma÷ånyatàyà bahirdhà÷ånyatàyà adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyà na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, aùñàda÷ànàm àveõikabuddhadharmàõàü na vçddhir na parihàõir bhaviùyati. saced bhagavann àsàü ùaõõàü pàramitànàü na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, yàvad aùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü na vçddhir na parihàõir bhaviùyati, tadà abhavyà hi bhagavan sarvàkàraj¤atànuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhum ity anabhilapyasya hànivçddhyà bhàvena codyam.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat, nànabhilapyasyàrthasya vçddhir và parihàõir và. sacet punaş subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carataş praj¤àpàramitàü bhàvayataş praj¤àpàramitàyàü yogam àpadyamànasyopàyaku÷alasya naivaü bhavati, ahaü praj¤àpàramitayà vivarddhe, 'haü dhyànapàramitayà vivarddhe, 'haü vãryapàramitayà vivarddhe, 'haü kùàntipàramitayà vivarddhe, 'haü ÷ãlapàramitayà vivarddhe, 'haü dànapàramitayà vivarddhe. eùa ca punar asyaivaü bhavati, nàmadheyamàtram etad yad idaü dànapàramità, sa dànapàramitàyàü #<(PSP_4:174)># caraüs tàn manasikàràüs tàü÷ cittotpàdàüs tàni ca ku÷alamålàny anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati, tathà ca pariõàmayati yathànuttarà samyaksaübodhir, evaü ÷ãlakùàntivãryadhyànapàramità praj¤àpàramitàyàü caraüs tàn manasikàràüs tàü÷ cittotpàdàüs tàni ca ku÷alamålàny anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati yathànuttarà samyaksaübodhir iti parihàraş.

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: katamà ca punar bhagavann anuttarà samyaksaübodhiş?

bhagavàn àha: sarvadharmàõàü tathatànuttarà samyaksaübodhiş.

subhåtir àha: katamaiùà bhagavan sarvadharmàõàü tathatà yànuttarà samyaksaübodhiş?

bhagavàn àha: yà subhåte råpasya tathatà yà vedanàyàs tathatà yà saüj¤ayàş tathatà yà saüskàràõàü tathatà yà vij¤ànasya tathatà, evaü yà skandhatathatà yà dhàtutathatà yà àyatanatathatà yà pratãtyasamutpàdatathatà yà pratãtyasamutpàdàïgatathatà, evaü yàvad yà nirvàõasya tathatà sànuttarà samyaksaübodhiş, sà naiva vivarddhate na parihãyate. tat subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitayàvirahito 'bhãksõaü bahulaü viharati, na kasyacid dharmasya vçddhiü và parihàõiü và samanupa÷yati. evaü khalu subhåte anabhilapyasyàrthasya naiva vçddhir na parihàõir, evaü ca subhåte dànapàramitàyà na vçddhir na parihàõir, evaü ÷ãlakùàntivãryadhyànapraj¤àpàramitàyà na vçddhir na parihàõir, evaü ÷ånyatànàü bodhipakùyàõàü dharmàõàm àryasatyànàm apramàõadhyànàråpyasamàpattãnàü sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhànàm abhij¤ànàü ÷ånyatànimittàpraõihitànàü da÷ànàü balànàü vai÷àradyànàü pratisaüvidàm aùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü na vçddhir na parihàõiş. evaü khalu subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caritavyam avçddhyaparihàõiyogena.
iti bodhilakùaõam

subhåtir àha: tat kiü prathamacittotpàdena bhagavan bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, utàho pa÷cimena cittotpàdena bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate? yadi tàvad bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş prathamacittotpàdenànuttaràü #<(PSP_4:175)># samyaksaübodhim abhisaübudhyate, tat pårvaka÷ cittotpàdaş pa÷cimena cittotpàdenàsamavasçtaş, pa÷cima÷ cittotpàdaş pårvakena cittotpàdenàsamavasçtaş, evam asamavasçtànàü bhagavaü÷ cittacaitasikànàü dharmàõàü kathaü ku÷alamålàny upacayaü gacchanti, na cànupacitaiş ku÷alamålaiş ÷akyànuttarà samyaksaübodhir abhisaüboddhum? iti manasor asamavadhànena codyam

bhagavàn àha: tena hi subhåte upamàü te kariùyàmy asyaivàrthasya vij¤àpanàya, upamayà ihaikatyà vidvàüsaş puruùà bhàùitasyàrtham àj¤àsyanti. tat kiü manyase? subhåte tailapradyotasya jvalitasya dãpyamànàyàü vartau prathamàbhinipàtenàrciùaş sà vartir dagdhà, utàho pa÷cimàbhinipàtenàrciùaş sà vartir dagdhà.

subhåtir àha: na bhagavan prathamàbhinipàtenàrciùaş sà vartir dagdhà na ca prathamàbhinipàtam anàgamyàrciùaş sà vartir dagdhà, na bhagavan pa÷cimàbhinipàtenàrciùaş sà vartir dagdhà, na ca pa÷cimàbhinipàtam anàgamyàrciùaş sà vartir dagdhà.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte api nu sà vartir dagdhà.

subhåtir àha: dagdhà bhagavan dagdhà sugata.

bhagavàn àha: evam eva subhåte na prathamacittotpàdena bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na ca prathamacittotpàdam anàgamya bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na ca pa÷cimacittotpàdena subhåte bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na ca pa÷cimacittotpàdam anàgamya bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate. abhisaübudhyate ca bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim atra hi subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran prathamacittotpàdam upàdàya da÷a bhåmãş paripårayitvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate.

subhåtir àha: katamà bhagavan da÷a bhåmãş paripårayitvà bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate?

bhagavàn àha: ÷uklavipa÷yanàbhåmiü subhåte paripårayitvà bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, evaü gotrabhåmim aùñamakabhåmiü dar÷anabhåmiü tanubhåmiü vãtaràgabhåmiü kçtàvãbhåmiü paripårayitvà bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim #<(PSP_4:176)># abhisaübudhyate, ÷ràvakapratyekabuddhabhåmiü paripårayitvà bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, bodhisattvabhåmiü paripårayitvà bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, buddhabhåmiü paripårayitvà bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, tatra bodhisattvo mahàsattvo da÷asu bhåmiùu ÷ikùamàõo na ca prathamacittotpàdenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na ca prathamacittotpàdam anàgamyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na ca pa÷cimacittotpàdenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na ca pa÷cimacittotpàdam anàgamyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, abhisaübudhyate ca bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübodhim.
iti dãpadçùñàntena parihàraş

subhåtir àha: gambhãro bhagavan pratãtyasamutpàdo, na ca nàma bhagavan prathamacittotpàdena, na ca prathamacittotpàdam anàgamya bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, na ca nàma bhagavan pa÷cimena cittotpàdena, na ca pa÷cimacittotpàdam anàgamya bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate, abhisaübudhyate ca bhagavan bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte yac cittaü niruddham api nu tat punar evotpatsyate.

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan. ity utpàdagàmbhãryam

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte yac cittam utpannam api nu tan nirodhadharmi.

subhåtir àha: nirodhadharmi bhagavan nirodhadharmi sugata.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte yan nirodhadharmi tan nirotsyate.

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan. iti nirodhagàmbhãryam

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte tathaiva sthàsyati yathà tathatà.

subhåtir àha: tathaiva bhagavaü sthàsyati yathà tathatà.
#<(PSP_4:177)>#

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte tathaiva sthàsyati yathà tathatà bhåtakoñir bhaviùyati.

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte gambhãrà tathatà.

subhåtir àha: gambhãrà bhagavan. iti tathatàgàmbhãryam

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte tathaiva cittaü yathà tathatà.

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte anyatra tathatàyà÷ cittam.

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan. iti j¤eyagàmbhãryam

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte api nu tathatà tathatàü samanupa÷yati.

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan. iti j¤ànagàmbhãryam

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte ya evaü carati, sa gambhãràyàü praj¤àpàramitàyàü carati.
subhåtir àha: yo bhagavaim evaü carati, sa gambhãràyàü praj¤à pàramitàyàü carati.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte ya evaü carati, sa kutra carati.

subhåtir àha: yo bhagavnn evaü carati, sa na kutracic carati. tat kasya hetos? tathà hi bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carata ete samudàcàrà na bhavanti, na samudàcaranti tathatàyàü sthitasya na bhagavan ki¤cit samudàcàrati, nàpi tatra ka÷cit samudàcarati. iti caryàgàmbhãryam

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yaş subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàü carati sa kutra carati?

subhåtir àha: carati bhagavan paramàrthe yatra dvayasamudàcàro na saüvidyate.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte yaş paramàrthe carati samudàcàre carati, sa nimitte carati.

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan.

bhagavàn àha: tat kiü manyase? subhåte api nu tena nimittasaüj¤à vànimittasaüj¤à và vibhàvità bhavati.
#<(PSP_4:178)>#

subhåtir àha: no hãdaü bhagavan. ity advayagàmbhãryam

bhagavàn àha: tat kathaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena nimittasaüj¤à và ànimittasaüj¤à và na vibhàvità bhavati?

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: na bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann evaü prayujyate, nimittaü và bhàvayiùyàmy animittaü và bhàvayiùyàmãti, iha punar bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran nàparipårõair da÷abhis tathàgatabalair caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir mahàmaitryà mahàkaruõayà aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate. idaü punar bhagavan bodhisattvasya mahàsattvasyopàyakau÷alyaü yenopàyakau÷alyena na kaücid dharmaü bhàvã và karoty abhàvã và karoti. tat kasya hetoş? tathà hi bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş sarvadharmàõàü svalakùaõa÷ånyatàyàü sthitas, tatra ca svalakùaõa÷ånyatàyàü sthitvà trãn samàdhãn samàpadyate, sattvànàü kçta÷as tai÷ ca samàdhibhiş sattvàn paripàcayati.

evaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvas trãn samàdhãn samàpadyate, tatra ca bhagavan bodhisattvo mahàsattvas trãùu samàdhiùu sthitvà sattvàü÷ ca praõidhànena caratas tàn apraõihitena niyojayati, sattvàü÷ ca vikalpe caratas tàn bodhisattvo mahàsattvaş ÷ånyatàyàü pratiùñhàpayati, sattvàü÷ ca nimitte caratas tàn bodhisattvo mahàsattva ànimitte pratiùñhàpayati. evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caraüs tribhiş samàdhibhiş sattvàn paripàcayati.
ity upàyakau÷alaü gàmbhãryam ity uktaş ÷aikùo 'vaivartiko gaõaş

atha khalv àyuùmàn ÷àriputra àyuùmantaü subhåtim àmantrayate sma: ya àyuùman subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svapnàntaragatas trãn samàdhãn samàpadyate ÷ånyatàm ànimittam apraõihitam, api nu sa praj¤àpàramitàyàü vivardhate.

evam ukte àyuùmàn subhåtir àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: yady àyuùman ÷àriputra divase bhàvanayà vivardhate, evaü svapnàntaragato 'pi vivardhate. tat kasya hetoş? avikalpaş, atha khalv àyuùman ÷àriputra svapna÷ ca divasa÷ ca, saced àyuùman ÷àriputra yadi divase bodhisattvasya #<(PSP_4:179)># mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanàsti, tadà svapnàntaragatasyàpi bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàbhàvanà bhaviùyati. iti bhava÷àntyor akalpanà

evam ukte àyuùmàn ÷àriputra àyuùmantaü subhåtim etad avocat: yat punar àyuùman subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svapnàntaragataş karma karoti, bhavati tasya karmaõa àcayo và upacayo và, yathà svapnopamàş sarvadharmà uktà bhagavatà, tathà nàsya bhavaty àcayo và upacayo và. tat kasya hetoş? na hi svapne kasyacid dharmasyàcavo và upacayo và upalabhyate. atha vibuddho vikalpayiùyati, bhavati tasyàcayo và upacayo và.

atha khalv àyuùmàn subhåtir àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: ya÷ ca divasaü pràõàtipàtaü kçto, ya÷ ca svapnàntare hatas taü prativibudho vikalpayati, aho hato mayà hataş sàdhu hata iti, tat karmàyuùman ÷àriputra kim àha?

÷àriputra àha: nàyuùman subhåte anàrambaõakarmotpadyate sàrambaõam eva karmotpadyate.

subhåtir àha: evam etad àyuùman ÷àriputra nànàrambaõaü karmotpadyate nànàrambaõaü cetanotpadyate sàrambaõam evàyuùman ÷àriputra karmotpadyate nànàrambaõaü sàrambaõà cetanotpadyate nànàrambaõam. dçùña÷rutamatavij¤àtair dharmair buddhiş pravartate, nàdçùñair nà÷rutair nàmatair nàvij¤àtair dharmair buddhiş pravartate. tatra kàcid buddhiş saükle÷aü parigçhõàti, kàcid buddhir vyavadànaü parigçhõàti, tasmàt tarhy àyuùman ÷àriputra sàrambaõam eva karmotpadyate nànàrambaõaü sàrambaõaiva cetanotpadyate nànàrambaõà.

÷àriputra àha: yady àyuùman subhåte sarvàõi karmàõi sarvà÷ cetanà viviktà uktà bhagavatà, tat kathaü sàrambaõam eva karmotpadyate nànàrambaõaü, sàrambaõaiva cetanotpadyate nànàrambaõà?

subhåtir àha: nimittãkçtyàyuùman ÷àriputra sàrambaõam eva karmotpadyate nànàrambaõaü, sàrambaõaiva cetanotpadyate nànàrambaõà.

atha khalv àyuùmàn ÷àriputraş subhåtiü sthaviram etad avocat: yady àyuùman subhåte bodhisattvo mahàsattvaş svapnàntaragato dànaü dadyàc chãlaü rakùet kùàntyà saüpàdayed vãryam àrabheta dhyànaü #<(PSP_4:180)># samàpadyeta praj¤àü bhàvayet, tac ca ku÷alamålam anuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmayet pariõàmitaü bhavaty anuttaràyai samyaksaübodhaye.

atha khalv àyuùmàn subhåtiş sthavira àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: ayam àyuùman ÷àriputra maitreyo bodhisattvo mahàsattvaş saümukhãbhåta ekajàtipratibaddho bhagavatàvinivartanãyatàyai vyàkçta eùa paripraùñavya eùa visarjayiùyati.

atha khalv àyuùmàn ÷àriputro maitreyaü bodhisattvaü mahàsattvam etad avocat: ayaü subhåti sthavira evam àha, ayaü maitreyo bodhisattvo mahàsattvaş saümukhãbhåta ekajàtipratibaddho bhagavato 'vinivartanãyatàyai vyàkçta eùa paripraùñavya eùa visarjayiùyatãti.

evam ukte maitreyo bodhisattvo mahàsattva àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: tat kiü nàmadheyaü maitreyo bodhisattvo mahàsattvo visarjayiùyaty, utàho råpaü visarjayiùyati, vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü visarjayiùyati? yà råpasya ÷ånyatà sà visarjayiùyati, yà vedanà÷ånyatà yà saüj¤à÷ånyatà yà saüskàra÷ånyatà, yà vij¤àna÷ånyatà sà visarjayiùyati? yà ca råpasya ÷ånyatà na sà pratibalà visarjayituü, yà vedanàyàş ÷ånyatà yà saüj¤àyàş ÷ånyatà yà saüskàràõàü ÷ånyatà yà vij¤ànasya ÷ånyatà na sà pratibalà visarjayitum? tat kiü visarjayiùyati nàhaü taü dharmaü samanupa÷yàmi, yo dharmo visarjayiùyati, yaü visarjayiùyati, yatra và visarjayiùyati? tam apy ahaü dharmaü na samanupa÷yàmi, yo dharmo vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau, yena vyàkçto, yatra và vyàkçtas, tam apy ahaü dharmaü na samanupa÷yàmi sarva ete dharmà advayà advaidhãkàràş.

atha khalv àyuùmàn ÷àriputro maitreyaü bodhisattvaü mahàsattvam etad avocat: ka÷cit tvayà maitreya ete dharmà evaü sàkùàtkçtà yathaitàn dharmàn bhàùase?

maitreya àha: na mayaite dharmà evaü sàkùàtkçtà yathàham etàn dharmàn bhàùe.

atha khalv àyuùmataş ÷àriputrasyaitad abhavat: gambhãrapraj¤o batàyaü maitreyo bodhisattvo mahàsattvo yathàpi nàma dànapàramitàyàü ÷ãlapàramitàyàü kùàntipàramitàyàü vãryapàramitàyàü dhyànapàramitàyàü praj¤àpàramitàyàü caritàvina eùa nirde÷o 'nupalambho 'nupalambhacaritasya.
#<(PSP_4:181)>#

atha khalu bhagavàn àyuùmantaü ÷àriputram etad avocat: tat kiü manyase? ÷àriputra samanupa÷yasi tvaü taü dharmaü yena tvaü dharmeõàrhann iti prabhàvyase.

÷àriputra àha: no hãdaü bhagavan.

bhagavàn àha: evam eva ÷àriputra bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carato naivaü bhavaty, ayaü dharmo vyàkariùyaty ayaü dharmo vyàkriyate ayaü dharmo vyàkçto 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyate. eva¤ caran bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyà¤ carati, na càsya vicikitsotpadyate, nàhaü nàbhisaübhotsye 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsye 'ham anuttaràü samyaksaübodhiü, yaş ÷àriputra bodhisattvo mahàsattva evaü carati sa carati praj¤àpàramitàyàm. eva¤ caran ÷àriputra bodhisattvo mahàsattvo nottrasyati na saütrasyati na saütràsam àpadyate, nàhaü nàbhisaübhotsye 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsye 'ham anuttaràü samyaksaübodhim.
iti codyaparaüparety uktà bhava÷àntisamatà

atha khalu bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte bodhisattvena mahàsattvena dànapàramitàyà¤ caratà jighatsitàn sattvàn dçùñvà pipàsitàn durnivasitàn duşpràvçtàn ÷ayanàsanavihãnàü÷ ca sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà dànapàramitàyàü cariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasyaiùàü sattvànàm amã doùàş sarveõa sarvaü na bhaviùyanti na praj¤àpsyante. yathàpi tac càturmahàràjakàyikànàü devànàü trayastriü÷ànàü yàmànàü tuùitànàü nirmàõaratãnàü paranirmitava÷avartinàü brahmapàrùadyànàü brahmapurohitànàü mahàbrahmaõàü parãttàbhànàm apramàõàbhànàü àbhàsvaràõàü parãtta÷ubhànàm apramàõa÷ubhànàü ÷ubhakçtsnànàm anabhrakànàü puõyaprasavànàü vçhatphalànàü ÷uddhàvàsànàü sudç÷ànàü sudar÷anànàm aspçhànàm atapànàm akaniùñhànàü devànàm upabhogaparibhogàya, evaüvidhàs tasmin buddhakùetre sattvànàm upabhogaparibhogà bhaviùyanti. eva¤ caran subhåte bodhisattvo mahàsattvo dànapàramitàü paripårayaty anuttaràyà÷ ca samyaksaübodher abhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ÷ãlapàramitàyàü caratà pràõàtipàtikàn sattvàn dçùñvà adattàdàyikàn kàmamithyàcàrikàn mçùàvàdikàn pàruùikàn pi÷unavacanàn pralàpàn abhidhyàlukàn vyàpannacittàni #<(PSP_4:182)># mithyàdçùñikàn alpàyuùkàn bahvàbàdhàn bahvàyàsàn durvarõàn alpe÷àkhyàn alpabhogàn nãcakulàn nihãnavçttãn aïgavihãnàn sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ÷ãlapàramitàyàü cariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre teùàü sattvànàm amã doùà na bhaviùyanti na praj¤àsyante. eva¤ caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ãlapàramitàü paripårayaty anuttaràyàş samyaksaübodher abhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena kùàntipàramitàyàü caratànyonyavyàpàdabahulacittàn sattvàn dçùñvà loùñatàóana÷astraprahàràü÷ ca dadato jãvitàü÷ ca vyavaropayato daõóàdaõói muùalàmuùali ke÷àke÷i kacàkaci kurvata÷ ca sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà kùàntipàramitàyà¤ cariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre teùàü sattvànàm amã doùà na bhaviùyanti na praj¤àsyante. sarvasattvà÷ ca màtçsamacittà bhaviùyanti, pitçsamacittà÷ ca bhaviùyanti, bhràtçsamacittà÷ ca bhaviùyanti, bhaginãsamacittà÷ ca bhaviùyanti, putraduhitçsamacittà÷ ca bhaviùyanti, maitracittà bhaviùyanti. eva¤ caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş kùàntipàramitàü paripårayaty anuttaràyà÷ ca samyaksaübodher abhyàsã bhaviùyati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena vãryapàramitàyà¤ caratà hãnavãryàn sattvàn dçùñvà ku÷ãdàn alasàn nirudyogàn alpasattvàüs tribhir yànaiş prasthitàn ÷ràvakayànena và pratyekabuddhayànena và bodhisattvayànena và sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà vãryapàramitàyàü cariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre teùàü sattvànàm amã doùà na bhaviùyanti na praj¤àsyante. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvo vãryapàramitàü, paripårayaty anuttaràyà÷ ca samyaksaübodher abhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena dhyànapàramitàyàü caratà sattvàn pa¤casu nivaraõeùu pravartamànàn dçùñvà kàmacchande vyàpàde styànamiddhe uddhatakaukçtye vicikitsàyàü nivaraõeùu #<(PSP_4:183)># pravartamànàn sattvàn måóhàn måóhasmçtãn prathamadhyànavirahitàn dvitãyadhyànavirahitàüs tçtãyadhyànavirahitàü÷ caturthadhyànavirahitàn maitrãkaruõàmuditopekùàvirahitàn àkà÷ànantyàyatanasamàpattyà vij¤ànànantyàyatanasamàpattyà àki¤canyiyatanasamàpattyà naivasaüj¤ànàsaüj¤àyatanasamàpattyà vihãnàn sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà dhyànapàramitàyàü cariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre teùàü sattvànàm amã doùà na bhaviùyanti na praj¤àsyante. eva¤ caran subhåte bodhisattvo mahàsattvo dhyànapàramitàü paripårayaty anuttaràyà÷ ca samyaksaübodher abhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyà¤ caratà duşpraj¤àn praj¤àparihãõàn sattvàn dçùñvà laukikalokottarayà samyagdçùñyà vihãnàn akriyàvàdino nàstikavàdàn ucchedavàdàn ÷à÷vatavàdàn ekatvànyatvobhayatvavàdàü÷ ca sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü tathà tathà praj¤àpàramitàyà¤ cariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhaksetre teùàü sattvànàm amã doùàş sarveõa sarvaü na bhaviùyanti na praj¤àsyante. eva¤ caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàü paripårayaty anuttaràyà÷ ca samyaksaübodher abhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà triùu rà÷iùu vartamànàn sattvàn dçùñvà niyatàniyatamithyàtvaniyatàn evam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhaksetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre niyatàniyatamithyàtvaniyatànàü sattvànàm anta÷aş ÷abdo 'pi na bhaviùyati na praj¤àsyate. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà nairayikàn sattvàn tairyagyonikàn sattvàn yàmalaukikàn sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre trayàõàm apàyànàm anta÷aş ÷abdo 'pi na bhaviùyati na praj¤àsyate.
#<(PSP_4:184)>#

evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà imàn mahàpçthivãsthàõukaõñakagahanapràgbhàraprapàtasyandanikàgåthoóigallàn paripårõàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre teùàü sattvànàm ete doùà na bhaviùyanti na praj¤àsyante, tac ca me buddhakùetraü samapàõitalajàtaü bhaviùyati. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà imàü mahàpçthivãü mçttikàmayãü dçùñvà apagatajàtaråparajatàm evam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre iyaü mahàpçthivã suvarõavàlukàcchannà bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayaty anuttaràyà÷ ca samyaksaübodher abhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena sattvàn mamakàraparigrahavartamànàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre teùàü sattvànàü mamakàraparigraho na bhaviùyati na praj¤àsyate. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà caturo varõàn dçùñvà kùatriyàn brahmaõàn vai÷yà¤ ÷ådràn evam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre caturõàü varõànàm anta÷aş ÷abdo na bhaviùyati na praj¤àsyate. eva¤ caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ #<(PSP_4:185)# càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvànàü hãnotkçùñamadhyamatàn dçùñvà hãnakulãnatàü madhyakulãnatàü cotkçùñakulãnatàü ca sattvànàü dçùñvaivam upaparãkùitavyaü tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sattvànàm amã doùà na bhaviùyanti na praj¤àsyante. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvànàü varõanànàtvaü dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sattvànàü varõanànàtvaü na bhaviùyati na praj¤àsyate, anyatra sarvasattvà abhiråpà bhaviùyanti pràsàdikà dar÷anãyà parama÷ubhavarõapuùkalatayà samanvàgatàş. eva¤ caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà adhipatiü dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre 'dhipatipraj¤aptir api na bhaviùyati na praj¤àsyate. anyatra dharmaràjena tathàgatenànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhena. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvànàü gatisaübhedaü dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi sattvaü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhaksetre sattvànàü gatisaübhedo na bhaviùyati na praj¤àsyate, narakatiryagyoniyamalokadevamanuùyà anyatra sarvasattvà ekakarmàõo #<(PSP_4:186)># bhaviùyanti, caturbhiş smçtyupasthànair avirahitàş samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgair àryàùñàïgikena màrgeõàpramàõadhyànàråpyasamàpattibhir àryasatyaiş ÷ånyatànimittàpraõihitair aùñabhir vimokùair navànupårvavihàrasamàpattibhir abhij¤àbhir yàvac catasçbhiş pratisaüvidbhir. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà catasro yonãş sattvànàü dçùñvàõóajàü jaràyujàü saüsvedajàm aupapàdukàü dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre tisro yonayaş sattvànàü na bhaviùyanti na praj¤àsyante, aõóajà jaràyujà saüsvedajà anyatra sarvasattvà aupapàdukà bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvàn pa¤càbhij¤àbhir virahitàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sarvasattvàş pa¤càbhij¤à bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sarvasattvànàm uccàraprasràvàdãn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sarvasattvà dharmaprãtidhyànàhàrà bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvàn prabhàvirahitàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya #<(PSP_4:187)># tatra buddhakùetre sarvasattvàş svayaüprabhà bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkiraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvànàü ràtridivasamàsàrdhamàsasaüvatsaràn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhaksetre sattvànàü ràtridivasamàsàrdhamàsasaüvatsaràõàü ÷abdo na bhaviùyati na praj¤àsyate. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratàyårvihãnàn sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sattvà aparimitàyuùo bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvàn lakùaõavirahitàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sattvà dvàtriü÷adbhir mahàpuruùalakùaõaiş samanvàgatà bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà sattvàn ku÷alamålavirahitàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sarvasattvàş ku÷alamålasamanvàgatà bhaviùyanti, yaiş ku÷alamålaiş samanvàgatà buddhàn bhagavata upasthàsyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati, sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.
#<(PSP_4:188)>#

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà rogaspçùñàn sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre sattvànàü catvàro vyàdhayo na bhaviùyanti na praj¤àsyante. katame catvàro? vàtikà và paittikà và ÷leùmikà và sàünipàtikà và. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà tribhiş kle÷aiş kliùñàn sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre trayaş kle÷à na bhaviùyanti na praj¤àsyante. katamàş trayo? ràgo dveùo mohaş. sarvasattvà÷ ca vigataràgà bhaviùyanti vigatadveùà vigatamohà bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratà hãnàdhimuktikàn sattvàn dçùñvaivam upaparãkùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre dvayor yànayoş ÷abdo na bhaviùyati na praj¤àsyate, ÷ràvakayànasya và pratyekabuddhayànasya và, anyatra sarvasattvàş sarvàkàraj¤atàyàm abhisaüprasthità bhaviùyanti. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu caratàbhimànikàn sattvàn dçùñvaivam upaparikùitavyaü, tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre 'bhimànikànàü sattvànàü ÷abdo 'pi na bhaviùyati na praj¤àsyate, anyatra sarvasattvà nirabhimànà bhaviùyanti. evaü caran #<(PSP_4:189)># subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş piripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu carataivaü cittam utpàdayitavyaü, nàhaü tàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsye, sacet me tatra buddhakùetre mitam àyuşpramàõaü syàd mità ca prabhà, mita÷ ca bhikùusaüghaş, api tu khalu tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetre amitam àyuşpramàõaü bhaviùyati, amità ca prabhà, amita÷ ca bhikùusaügho bhaviùyati. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu carataivam upaparãkùitavyaü, yàvanti gaïgànadãvàlukàsamàni buddhakùetràõi tàvanti mamaikaü buddhakùetraü yàvan na bhaven na tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsye, 'pi tu khalu tathà tathà ùañsu pàramitàsu cariùyàmi, buddhakùetraü ca pari÷odhayiùyàmi, sattvàü÷ ca paripàcayiùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya yàvanti gaïgànadãvàlukàsamàni buddhakùetràõi bhavanti mamaikaü buddhakùetraü bhaviùyati. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

punar aparaü subhåte bodhisattvena mahàsattvena ùañsu pàramitàsu carataivam upaparãkùitavyaü, dãrgho batàyaü saüsàro, bahur ayaü sattvadhàtus tenaivaü yoni÷o manasikartavyam, àkà÷aparyanto batàyaü saüsàra, àkà÷aparyanto batàyaü sattvadhàtur, na ceha ka÷cit saüsariùyati, na ca ka÷cit parinirvàsyati. evaü caran subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş paripårayati sarvàkàraj¤atàyà÷ càbhyàsã bhavati.

atha khalu tasyàü parùadi gaïgadevà nàma bhaginã saünipatitàbhut saüniùaõõà, sotthàyàsanàd ekàü÷am uttaràsaïgaü kçtvà dakùiõaü jàmumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya yena bhagavàüs tenà¤jaliü praõamya #<(PSP_4:190)># bhagavantam etad avocat: ahaü bhagavann ahaü sugata ùañsu pàramitàsu caritvaivaüråpaü buddhakùetraü parigçhãùye yathà tathàgatenàrhatà samyaksaübuddheneha praj¤àpàramitàyàm upadiùñam.

atha khalu sà strã suvarõapuùpaü gçhãtvà, råpyapuùpaü ca gçhãtvà, jalajàni sthalajàni ca puùpàõi gçhãtvà, sarvàõi càbharaõàni gçhãtvà, suvarõavarõapãtavarõaü ca puùpayugaü gçhãtvà yena bhagavàüs tena kùipati sma. samanantarakùiptaü ca tad dåùyayugam atha tàvad eva buddhànubhàvenopari vaihàyasam antarãkùe bhagavato mårdhni saüdhau kåñàgàram asthàt, caturasraü catuşsthåõaü samaü bhàga÷o ghañitaü suvibhaktaü ramaõãyaü.

atha khalu sà strãs tatkåñàgàraü sarvasattvasàdhàraõaü kçtvànuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmayati.

atha khalu bhagavàüs tasyàş striyà adhyà÷ayaü viditvà tasyàü velàyàü smitaü pràdurakarot, dharmatà khalu punar eùà buddhànàü bhagavatàü yadà smitaü pràduş kurvanti.

atha khalu tàvad evànekavarõà nànàvarõà arciùo bhagavato mukhadvàràd ni÷caranti sma. tadyathàpi nàma nãlàş pãtà lohità avadàtà mà¤jiùñhàş sphañikarajatavarõàs tàn anantàparyantàn lokadhàtån gatvà punar evàgatya bhagavantaü tripradakùiõãkçtya bhagavato mårdhny antarhitàş.

atha khalv àyuùmàn ànanda utthàyàsanàd ekàüsam uttaràsaïgaü cãvaraü pravaritvà dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya yena bhagavàüs tenà¤jaliü praõamya bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş? kaş pratyayaş? smitasya pràduùkaraõàya nàhetukaü nàpratyayaü tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş smitaü pràduùkurvanti.

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü ànandam etad avocat: iyam ànanda gaïgadevà bhaginã anàgate 'dhvani suvarõapuùpo nàma tathàgato 'rhan samyaksaübuddho loke bhaviùyati tàrakopame kalpe 'yam ànanda etasyà gaïgadevàyà bhaginyà÷ caramaş strãbhàvo bhaviùyati. iyam ànanda gaïgadevà bhaginã strãbhàvaü vivarjya puruùabhàvaü pratilabhyàkùobhyasya tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya buddhakùetre upapatsyate abhiratyàü lokadhàtau, sa tatra brahmacaryaü cariùyati. asya khalu punar ànanda bodhisattvasya mahàsattvasya suvarõapuùpa iti nàmadheyaü #<(PSP_4:191)># bhaviùyati. sa khalu punar ànanda suvarõapuùpo bodhisattvo mahàsattvas tata÷ cyutaş samàno buddhakùetreõa buddhakùetraü saükramiùyati, avirahita÷ ca buddhair bhagavadbhir bhaviùyati, tadyathàpi nàü ànanda ràjà cakravartã pràsàdena pràsàdaü caïkràmati, sa yàvajjãvaü pàdatalàbhyàü dharaõãü nàkràmati yàvan maraõakàlam iti. evam evànanda suvarõapuùpo bodhisattvo mahàsattvo buddhakùetreõa buddhakùetraü saükramiùyati, yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddha iti.

atha khalv àyuùmata ànandasyaitad abhavat: yàvanto bodhisattvà mahàsattvàs tatra buddhaksetre saünipatità bhaviùyanti, tathàgatasaünipàtaş sa veditavyaş.

atha khalu bhagavàn àyuùmata ànandasya cetasà cetaşparivitarkam àj¤àyàyuùmantam ànandam etad avocat: evam etad ànanda yathà vadasi, tathàgatasaünipàtaş sa veditavyo bodhisattvànàü mahàsattvànàü yaş saünipàtaş suvarõapuùpasya ca tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya buddhaksetre na pramàõabaddho bhikùusaügho bhaviùyati, na ÷akyaü tasya bhikùusaüghasya pramàõaü kartum, iyanto và ÷ràvakà, iyanti và ÷ràvaka÷atàni, iyanti và ÷ràvakasahasràõi, iyanti và ÷ràvaka÷atasahasràõi, iyatyo và ÷ràvakakoñya, iyanti và ÷ràvakakoñã÷atàni, iyanti và ÷ràvakakoñã÷atasahasràõi, iyanti và ÷ràvakakoñiniyuta÷atasahasràõi, anyatràsaükhyeyàprameyàparimàõàni ÷ràvakakoñãniyuta÷atasahasràõi bhaviùyanti. suvarõapuùpasya khalu punar ànanda tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya tatra buddhakùetra ime doùàş sarveõa sarvaü sarvathà sarvaü na bhaviùyanti na praj¤àsyante, ya iha praj¤àpàramitàyàü parikãrtitàş.

evam ukte àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat: kva bhagavann etayà gaïgadevayà ku÷alamålam avaropitam?

bhagavàn àha: dãpaïkarasyànanda tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyàntike etayà bhaginyà ku÷alamålam avaropitam anuttaràyàü samyaksaübodhau cittam utpàditaü, tac ca ku÷alamålam anuttaràyai samyaksaübodhaye pariõàmitaü, sa ca dãpaïkaras tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş suvarõapuùpair abhyavakãrõo 'nuttaràü samyaksaübodhiü pràrthayamànayà, yadà mayà ànanda dãpaükaras tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş pa¤cabhir #<(PSP_4:192)># utpalair avakãrõo 'nuttaràü samyaksaübodhiü pràrthayamànena, tadàhaü tena dãpaükareõa bhagavatà tathàgatenàrhatà samyaksaübuddhena ku÷alamålasamanvàgato 'yam iti viditvà vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau bhaviùyasi tvam anàgate 'dhvani sàkyamunir nàma tathàgato 'rhan samyaksaübuddho vidyàcaraõasaüpannaş sugato lokavid anuttaraş puruùadamyasàrathiş ÷àstà devànàü ca manuùyànà¤ ca buddho bhagavàüs tadà mamaitayà bhaginyà vyàkaraõaü ÷rutvà evaü cittam utpàditam, aho batàham apy anàgate 'dhvani evaü vyàkriyeyam anuttaràyàü samyaksaübodhau, yathàyaü màõavako vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau. evam ànandaitayà bhaginyà tasya dãpaükarasya tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyàntike prathamaü cittam anuttaràyai samyaksaübodhaye samutpàditam.

evam ukte àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat: kçtaparikarmà bhagavann iyaü gaïgadevà bhaginy anuttaràyai samyaksaübodhaye.

bhagavàn àha: evam etad ànanda evam etat, yathà vadasi, kçtaparikarmà ànandaiùà gaïgadevà bhaginy anuttaràyai samyaksaübodhaye.
ity uktà kùetra÷uddhir anuttarà

atha khalv àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: praj¤àpàramitàyàü bhagavaü÷ caratà bodhisattvena mahàsattvena kathaü ÷ånyatàyàü parijayaş kartavyaş? kathaü ÷ånyatà bhàvayitavyà? katham ànimitte parijayaş? katham ànimittaü bhàvayitavyam? katham apraõihite parijayaş kartavyaş? katham apraõihitaü bhàvayitavyaü? yàvat kathaü bodhipakùeùu dharmeùu parijayaş kartavyaş? kathaü bodhipakùyà dharmà bhàvayitavyàş? ity upàyakau÷alaviùayaş

evam ukte bhagavàn àyuùmantaü subhåtim etad avocat: iha subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü caratà råpaü ÷ånyam iti pratyavekùitavyam, evaü vedanà saüj¤à saüskàrà, vij¤ànaü ÷ånyam iti pratyavekùitavyam, evaü skandhadhàtvàyatanàni ÷ånyànãti pratyavekùitavyàni, pratãtyasamutpàdaş ÷ånya iti pratyavekùitavyaş, pratãtyasamutpàdàïgàni ÷ånyànãti pratyavekùitavyàni, evaü yàvat kàmadhàtuş ÷ånya iti pratyavekùitavyaş, råpadhàtuş ÷ånya iti pratyavekùitavyaş, àråpyadhàtuş ÷ånya iti pratyavekùitavyaş. tathà ca pratyavekùitavyaü, yathà pratyavekùamàõas tac cittaü na vikùipati, so 'vikùiptacittas taü dharmaü na samanupa÷yati, yo dharmaş sàkùàtkriyeta, sa taü dharmam #<(PSP_4:193)># asamanupa÷yan na sàkùàtkaroti. tat kasya hetoş? tathà hi svalakùaõa÷ånyair dharmaiş su÷ikùito na kasyacid dharmasya vyavacchedaü karoti, yo và sàkùàtkuryàd, yaü và sàkùàtkuryàd, yena và sàkùàtkuryàt, sarvàüs tàn dharmàn na saüyuktàn na visaüyuktàn samanupa÷yati.

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: yad bhagavàn evam àha, na bodhisattvena mahàsattvena ÷ånyà dharmàş sàkùàtkartavyà iti. kathaü bhagavan bodhisattvo mahàsattvaş ÷ånyatàyàü sthitaş ÷ånyatàü na sàkùàtkaroti?

bhagavàn àha: yadà subhåte bodhisattvo mahàsattvaş sarvàkàravaropetàü ÷ånyatàü pratyavekùate, na ca sàkùàtkariùyàmãti pratyavekùate, na ca sàkùàtkartavyeti pratyavekùate, parijayaü kariùyàmãti pratyavekùate, nàyaü kàlaş sàkùàtkriyàyà iti pratyavekùate parijayasyàyaü kàlo nàyaü kàlaş sàkùàtkriyàyà iti pratyavekùate. asamàhita eva bodhisattvo mahàsattva àraübaõe cittam upanibadhnàti, atràntare bodhisattvo mahàsattvo na parihãyate bodhipakùair dharmair, na càsravakùayaü sàkùàtkaroti. tat kasya hetoş? evam udàraj¤ànasamanvàgato bodhisattvo mahàsattvo bhaviùyati. tat kasya hetoş? yo bodhipakùyeùu dharmeùu sthita evaü jànàti parijayasyàyaü kàlo nàyaü kàlaş sàkùàtkriyàyà iti.

tena khalu punaş subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü carataivaü pratyavekùitavyaü, dànapàramitàyà ayaü kàlaş, ÷ãlapàramitàyà ayaü kàlaş, kùàntipàramitàyà ayaü kàlaş, vãryapàramitàyà ayaü kàlaş, dhyànapàramitàyà ayaü kàlaş, praj¤àpàramitàyà ayaü kàlaş, smçtyupasthànasya bhàvanàyà ayaü kàlaş, evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgànàm àryàùñàïgikasya màrgasya bhàvanàyà ayaü kàlaş, ÷ånyatànimittàpraõihitabhàvanàyà ayaü kàlaş, adhyàtma÷ånyatàyà ayaü kàlo bahirdhà÷ånyatàyà ayaü kàlo 'dhyàtmabahirdhà÷ånyatàyà ayaü kàlo yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyà ayaü kàlaş, apramàõadhyànàråpyasamàpattibhàvanàyà ayaü kàla, àryasatyabhàvanàyà ayaü kàlaş, pa¤cànàm abhij¤ànàü bhàvanàyà ayaü kàlo, vimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhabhàvanàyà ayaü kàlaş, da÷ànàü tathàgatabalànàü pratilàbhàyàyaü kàla÷, caturõàü vai÷àradyànàü pratilàbhàyàyaü kàlaş pratisaüvitpratilàbhàyàyaü kàlo, #<(PSP_4:194)># aùñàda÷ànàm àveõikànàü buddhadharmàõàü paripåraõàyàyaü kàlo, mahàmaitryà mahàkaruõàyàş pratilàbhàyàyaü kàlo, nàyaü kàlaş srotaşàpattiphalasàkùàtkriyàyai, nàyaü kàlaş sakçdàgàmiphalasàkùàtkriyàyai, nàyaü kàlo nàgàmiphalasàkùàtkriyàyai, nàyaü kàlo 'rhattvaphalasàkùàtkriyàyai nàyaü kàlaş pratyekabuddhaj¤ànasàkùàtkriyàyai, sarvàkàraj¤atàyàş pratilàbhàyàyaü kàlaş.

evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü caran ÷ånyatàyàü ca parijayaü karoti, ÷ånyatayà ca viharaty, ànimitte ca parijayaü karoti, ànimittena ca viharaty, apraõihite ca parijayaü karoti, apraõihitena ca viharati. smçtyupasthànàni ca bhàvayati smçtyupasthànai÷ ca viharati na ca sàkùàtkaroti. evaü samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàni, àryàùñàïgikaü ca màrga¤ ca bhàvayaty àryàùñàïgikena ca màrgeõa viharati na ca sàkùàtkaroti.

evaü khalu subhåte bodhisattvo mahàsattvo bodhipakùyeùu dharmeùu parijayaü karoti, bodhipakùyàü÷ ca dharmàn bhàvayati bodhipakùyai÷ ca dharmair viharati, na ca srotaàpattiphalaü sàkùàtkaroti na ca sakçdàgàmiphalan na cànàgàmiphalan nàrhattvaphalaü sàkùàtkaroti. ity upàyakau÷alaprayogaş

tadyathàpi nàma subhåte ka÷cid eva puruùaş ÷åra÷ ca bhaved, vãra÷ ca bhaved, dçóhapratiùñhàna÷ ca bhaved, abhiråpa÷ ca bhavet, pràsàdika÷ ca bhaved, dar÷anãya÷ ca bhavet, parama÷ubhavarõapuùkaratayà samanvàgata÷ ca bhaved, iùvastre ca paramàü gatiügato bhaved, dçóhàni cànena praharaõàni gçhãtàni bhaveyuş, sarvàsu ca catuşùaùñhiùu kalàsu pariniùpanno bhavet, sarvatra ca ÷ilpasthàneùu ca karmasthàneùu ca gatiügato bhavet, bahujanasya ca priyo manaàpo bhavet, sa yàü yàm eva ca kàü÷cit kriyàm àrabheta sarvatra tatra tatra ca làbhasatkàrasamanvàgato bhavet, tena ca bahujanaü satkuryàd gurukuryàt mànayet påjayet, sa bhåyasyà màtrayà àttamanasko bhavet pramuditaş prãtisaumanasyajàtaş sa màtàpitçputradàràn gçhãtvà kenacid eva karaõãyena mahàbhayabhairavam añavãkàntàraü praviùñas syàd bàlànàü bhãùaõakaü sa romaharùaõaü, tatra ca sa puruùaş pravi÷ya tàn màtàpitçputradàràn #<(PSP_4:195)># abhayenàbhinimantrayen, mà bhaiùña mà bhaiùñàhaü yuùmàn ito mahàbhayabhairavàd añavãkàntàràd bàlànàü bhãùaõàt sa romaharùaõàc chãghram evàpakràmayiùyàmi ÷ãghram eva parimocayiùyàmi. tasya ca puruùasya tatràñavãkàntàre bahavo 'mitrà vadhakàş pratyarthikàş pratyamitràş pratyupasthità bhaveyuş, sa ca puruùaş parameõa praj¤àbalena samanvàgato bhavet, sa tàn parimocayitvà màtàpitçputradàràüs tasmàd añavãkàntàràn niùkà÷ayitvà punar eva gràmaü và nagaraü và nigamaü và janapadaü và janaprade÷aü và gatvà prãtisaumanasya jàto vihared akùato 'nupahato, na ca teùàü sattvànàm antike pratyarthikànàü pratyamitràõàü và manaş praduùayet. tat kasya hetoş? tathà hi sa kçtayogyaş sarvàsu ca kalàsu bhavet, tena tatràñavãkàntàre bahutarà÷ ca ÷åratarà÷ ca dçóhapraharaõatarà÷ ca teùàü pratyarthikànàü pratyamitràõàm anye udàrataràş pratyarthikàş pratyamitrà abhinirmità bhaveyuş, te tena bhayena sarve 'pagatà bhaveyuş. atha sa puruùas tàn màtàpitçputradàràn svastinà parimocayitvà sukhaü viharet.

evam eva subhåte yasmin samaye bodhisattvo mahàsattvaş sarvasattvànàm antike maitryàrambaõena cittena karuõàmuditopekùàrambaõena cittena sphàritvà viharaty atràntare subhåte bodhisattvo mahàsattvo na cànimittena vyàhriyate na cànimittasamàdhiü sàkùàtkriyayà ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và pratiùñhet.
ity antaràyikadharmasamatikramaõopàyaş

tadyathàpi nàma subhåte pakùã ÷akunir antarãkùe carati na ca bhåmau patati, àkà÷e vàntarãkùe viharati na ca tatra tiùñhati na pratiùñhate. evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvaş ÷ånyatàyàü ca parijayaü karoti ÷ånyatayà ca viharati, ànimitte ca parijayaü karoty ànimittena ca viharaty, apraõihite ca parijayaü karoty apraõihitena ca viharati, na ca ÷ånyatàü vànimittaü vàpraõihitaü và sàkùàtkaroti, yayà sàkùàtkriyayà ÷ràvakabhåmau và pratyekabuddhabhåmau và pated, aparipårõair da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair mahàmaitryà mahàkaruõayà càparimàõeùu ca buddhadharmeùu caritvà sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti. ity apratiùñhitavihàropàyaş
#<(PSP_4:196)>#

tadyathàpi nàma subhåte balavàn iùvastràcàryo bhaved iùvastra÷ikùàyàü su÷ikùitaş sa kàõóam årdhvamukhaü kùiptvà tadanyaiş kàõóais tasya pårvakasya kàõóasya paraüparayà pçthivyàü patanaü na dadyàt tàvat kàõóaü pçthivyàü na patati yàvat sa puruùa àkàïkùet. atha khalv etat kàõóaü pçthivyàü nipatet, sa pa÷cimaü kàõóam årdhvamukhaü nàkùiped, evaü sà kàõóaparaüparà pçthivyàü nipatet.

evam eva subhåte bodhisattvo mahàsattvaş praj¤àpàramitàyàü carann upàyakau÷alyena parigçhãtas tàvat tàü paramàü bhåtakoñiü na sàkùàtkaroti yàvan na tàni ku÷alamålàni paripakvàni bhavanty anuttaràyàü samyaksaübodhau, yadà tàni ku÷alamålàni paripakvàni bhavanty anuttaràyàü samyaksaübodhau tadà tàü paramàü bhåtakoñiü sàkùàtkaroti. tasmàt tarhi subhåte bodhisattvena mahàsattvena praj¤àpàramitàyàü carataivam eteùàü dharmàõàü dharmatopanidhyàtavyà upaparãkùitavyàş.
iti praõidhànàvedhànuvçttyupàyaş

evam ukte àyuùmàn subhåtir bhagavantam etad avocat: duùkarakàrako bhagavan bodhisattvo mahàsattvo ya iha dharmatàyàü ÷ikùate bhåtakoñyàü ÷ikùate dharmadhàtau ÷ikùate atyanta÷ånyatàyàü ÷ikùate yàvat svalakùaõa÷ånyatàyàü ÷ikùate yàvat triùu vimokùamukheùu ÷ikùate, na càntareõa vyavasàdam àpadyate 'nuttaràyàü samyaksaübodhau, à÷caryaü bhagavann à÷caryaü sugata.

bhagavàn àha: tathà hi subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya sarvasattvà aparityaktàş. yasya subhåte sarvasattvà aparityaktàs tasyaivaüråpaş praõidhànavi÷eùo bhavati, yaş subhåte bodhisattvo mahàsattva evaü cittam abhinirharati, sarvasattvà mayàparityaktà mayaite parimocayitavyàş, asaüvidyamànair dharmair vartamànàş ÷àntaü ÷ånyatàsamàdhivimokùamukham abhinirharaty, ànimittaü samàdhivimokùamukham abhinirharaty, apraõihitaü samàdhivimokùamukham abhinirharaty, upàyakau÷alyasamanvàgataş sa bodhisattvo mahàsattvas tasmin samaye veditavyo, na càntarà bhåtakoñiü sàkùàtkaroti yàvan na sarvàkàraj¤atàm anupràpnoti. ity asàdhàraõopàyaş

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattvo yànãmàni gambhãràõi sthànàni pratyavekùitukàmo bhavati, tadyathedam adhyàtma÷ånyatàü bahirdhà÷ånyatàm adhyàtmabahirdhà÷ånyatàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàü #<(PSP_4:197)># catvàri smçtyupasthànàni samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgàni àryàùñàïgikamàrgaü trãõi vimokùamukhàni, tenaivaü cittotpàdo 'bhinirhartavyo, dãrgharàtram ime sattvà àtmasaüj¤àyàü sattvasaüj¤àyàü jãvasaüj¤àyàü jantusaüj¤àyàü poùasaüj¤àyàü puruùasaüj¤àyàü pudgalasaüj¤àyàü manujasaüj¤àyàü mànavasaüj¤àyàü kàrakasaüj¤àyàü vedakasaüj¤àyàü jànakasaüj¤àyàü pa÷yakasaüj¤ayàm upalambhe caranti, teùàm upalambhadçùñiprahàõàyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya dharmaü de÷ayiùyàmi. yasmin samaye bodhisattvo mahàsattvaş ÷ånyatàsamàdhivimokùamukhaü bhàvayaty, ànimittaü samàdhivimokùamukhaü bhàvayaty apraõihitaü samàdhivimokùamukhaü bhàvayati samàpadyate ca na ca bhåtakoñãü sàkùàtkaroti, yayà sàkùàtkriyayà srotaàpattiphalaü pràpnuyàt, sakçdàgàmiphalam anàgàmiphalam arhattvaü pràpnuyàt, pratyekàü bodhiü pràpnuyàt, tasmin samaye bodhisattvo mahàsattvo na srotaàpattiphalam anupràpnuyàd na sakçdàgàmiphalan nànàgàmiphalaü nàrhattvam anupràpnuyàt, na pratyekàü bodhim anupràpnuyàd, evaü caran bodhisattvo mahàsattvo 'nena cittotpàdena etai÷ ca ku÷alamålaiş samanvàgato nàntarà bhåtakoñiü sàkùàtkaroti na ca parihãyate caturbhir apramàõai÷ caturbhir dhyànai÷ catasçbhir àråpyasamàpattibhiş smçtyupasthànai÷ caturbhiş samyakprahàõai÷ caturbhir çddhipàdaiş pa¤cabhir indriyaiş pa¤cabhir balaiş saptabhir bodhyaïgair àryàùñàïgikena màrgeõa ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhibhir adhyàtma÷ånyatayà yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatayà na parihãyate, dànapàramitayà na parihãyate, ÷ãlapàramitayà na parihãyate, kùàntipàramitayà na parihãyate, vãryapàramitayà na parihãyate, dhyànapàramitayà na parihãyate, praj¤àpàramitayà na parihãyate, àryasatyair na parihãyate, sarvavimokùasamàdhisamàpattidhàraõãmukhair na parihãyate pa¤cabhir abhij¤àbhir da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir na parihãyate, aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair na parihãyate, mahàmaitryà mahàkaruõayà na parihãyate. evaü bodhisattvo mahàsattvas tasmin samaye sarvabodhipakùyair dharmaiş samanvàgato na ca parihãyate tato yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate. upàyakau÷alyaparigçhãto bodhisattvo mahàsattvo #<(PSP_4:198)># vivardhate ÷uklair dharmaiş,
tãkùõatamàni càsyendriyàõi bhavanti yathà na ÷ràvakapratyekabuddhànàm. ity a÷aktyupàyaş

punar aparaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya evaü bhavati, dãrgharàtram ime sattvà÷ caturbhir viparyàsair viparyastacittà nityasaüj¤àyàü sukhasaüj¤àyàü ÷ubhasaüj¤àyàm àtmasaüj¤àyà¤ ca teùàm arthàya bodhaye cariùyàmi, tathà cànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya dharmaü de÷ayiùyàmi, yathànityam iti duşkham ity a÷ubham iti anàtmãyam iti và samudàcàro 'pi na bhaviùyati. so 'nena cittotpàdena samanvàgata upàyakau÷alyena ca praj¤àpàramitàyàü carati, buddhadharmasamàdhiü samàpadyate 'paripårõair da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair mahàmaitryà mahàkaruõayà ca ÷ånyatànimittàpraõihitasamàdhivimokùamukhaü tasmin samaye bodhisattvo mahàsattvo bhàvayati samàpadyate ca, na ca bhåtakoñiü sàkùàtkaroti yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyate.

punar aparaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya evaü bhavati, dãrgharàtram ime sattvà upalambhacaratà àtmeti, sattvajãvajantupoùapuruùapudgalamanujamànavakàrakavedakajànakapa÷yakà iti, råpam iti và vedaneti và saüj¤eti và saüskàrà iti và vij¤ànam iti và skandhà iti và dhàtava iti và àyatanànãti và pratãtyasamutpàdà iti và pratãtyasamutpàdàïgànãti và caturbhir dhyànai÷ caturbhir apramàõai÷ catasçbhir àråpyasamàpattibhis teùàü tathà kariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya sattvànàm ete upalambhadoùà na bhaviùyanti, sa imai÷ cittotpàdaiş samanvàgato 'nena copàyakau÷alyena praj¤àpàramitàyàü caran na bhåtakoñãü sàkùàtkaroty apårõair da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair mahàmaitryà mahàkaruõayà ca ÷ånyatàsamàdhivimokùamukhaü tasmin samaye bodhisattvasya mahàsattvasya bhàvanà paripåriü gacchati. ity anupalambhopàyaş

punar aparaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carata evaü bhavati, dãrgharàtram ime sattvà nimittena caritàş strãnimitteùu và puruùanimitteùu và råpanimitteùu và àråpyanimitteùu #<(PSP_4:199)># và, teùàü sattvànàü tathà kariùyàmi yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhasya, eùàü sattvànàm ime doùà na bhaviùyanti. sa tena cittotpàdena samanvàgato 'nena copàyakau÷alyena samanvàgataş praj¤àpàramitàyàü caran na càntarà bhåtakoñãü sàkùàtkaroty aparipårõair da÷abhis tathàgatabalai÷ caturbhir vai÷àradyai÷ catasçbhiş pratisaüvidbhir aùñàda÷abhir àveõikair buddhadharmair mahàmaitryà mahàkaruõayà ca tasya tena cittotpàdena samanvàgatasyànimittasamàdhivimokùamukhaü tasmin samaye bodhisattvasya mahàsattvasya bhàvanà paripåriü gacchati. ity ànimittopàyaş

punar aparaü subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya praj¤àpàramitàyàü carata evaü bhavati, dãrgharàtram ime sattvàş praõidhànena carità yad uta ÷akratvaü brahmatvaü lokapàlatvaü cakravartitvam abhilaùanti råpam abhilaùanti evaü vedanàü saüj¤àü saüskàràn, vij¤ànam abhilaùanti, teùàm aham arthàyànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhya tathà dharmaü de÷ayiùyàmi yathaiva te sattvànàü praõidhànadoùà na bhaviùyantãti. evaü hi subhåte bodhisattvasya mahàsattvasya ebhi÷ cittotpàdair ebhi÷ ca ku÷alamålair anena copàyakau÷alyena praj¤àpàramitàyàü carataş, apraõihitasamàdhivimokùamukhaü bhàvanà paripåriü gacchati, na ca bhåtakoñiü sàkùàtkaroti, aparipårõair da÷abhir balair vai÷àradyaiş pratisaüvidàveõikabuddhadharmair mahàmaitryà mahàkaruõayà ca yàvad anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddha iti, asthànaiş subhåte 'navakà÷o yad bodhisattvo mahàsattvaş ùañsu pàramitàsu carann adhyàtma÷ånyatàyàü bahirdhà÷ånyatàyàm adhyàtmabahirdhà÷ånyatàyàü yàvad abhàvasvabhàva÷ånyatàyàü caraü÷ caturùu smçtyupasthàneùu caran samyakprahàõarddhipàdendriyabalabodhyaïgeùu màrgeùu caran ÷ånyatànimittàpraõihiteùu caran da÷asu tathàgatabaleùu catasçùu pratisaüvitsu mahàmaitryàü mahàkaruõàyàü caran yàvad aùñàda÷àveõikeùu buddhadharmeùu caran parijayaü kurvàõa, evaü j¤ànadharmasamanvàgato 'nabhisaüskàre và pateta traidhàtukena và sàrdhaü saüvasen naitat sthànaü vidyate.
ity apraõihitopàyaş

punar aparaü subhåte bodhisattvo mahàsattva eùu bodhipàkùikeùu #<(PSP_4:200)># dharmeùu caran parijayaü kurvàõaş paripraùñavyaş. kathaü bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübodhukàmo bodhipakùyeùu dharmeùu caritvà parijayaü kçtvà na ÷ånyatàü sàkùàtkuryàt, na ca bhåtakoñiü pratisaüvidhyen, na srotaàpattiphalaü và sakçdàgàmiphalaü và nàgàmiphalaü vàrhattvaü và pratyekàü và bodhim anupràpnuyàt? kathaü ÷ånyatàm ànimittam apraõihitam anabhisaüskàram anutpàdam abhàvaü và sàkùàtkuryàt praj¤àpàramitàü ca bhàvayed? iti.

sacet punaş subhåte bodhisattvo mahàsattvo bodhisattvair mahàsattvair evaü paripçcchamàna evaü vyàkuryàc, chånaytà caiva tena manasikartavyà, ànimittaü caiva tena manasikartavyam, apraõihitaü caiva tena manasikartavyam, anabhisaüskàro 'nutpàdo bhàva÷ caiva manasikartavyo, na ca sarvasattvàş parityaktavyà iti. veditavyam etat subhåte bodhisattvair mahàsattvair vyàkçto 'yaü bodhisattvo mahàsattvo 'nuttaràyàü samyaksaübodhau. tat kasya hetoş? tathà hi yo 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya parijayaü såcayati taü vyàkaroti taü prabhàvayati.

sacet punaş subhåte pçùña evaü vyàkuryàn, na tena ÷ånyatàyàü parijayaü kartavyaü, nànimitte nàpraõihite nànabhisaüskàre nànutpàde nàbhàve na tena bodhipakùyair dharmaiş parijayaş kartavyo, na ca sarvasattvàş samàlambitavyà iti. veditavyam etat subhåte bodhisattvair mahàsattvair nàyaü bodhisattvo mahàsattvo vyàkçto 'nuttaràyàü samyaksaübodhau. tat kasya hetoş? tathà hi yo 'vinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya parijayaü taü na såcayati taü na vyàkaroti taü na prabhàvayati, yaş punar avinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasya dharmaü taü na såcayati na vyàkaroti na bhàvayati, veditavyam etat subhåte bodhisattvair mahàsattvair ayaü bodhisattvo mahàsattvaş parijayaü kçtvà tato bhåmer atikrànto yàvinivartanãyasya bodhisattvasya mahàsattvasyàvinivartanãyabhåmiş. ity avaivartikaliïgopàyaş

subhåtir àha: syàt punar bhagavan paryàyo yad avinivartanãyo bodhisattvo #<(PSP_4:201)># mahàsattvo bhavet?

bhagavàn àha: syàt subhåte yo bodhisattvo mahàsattvaş ùañ pàramitàş ÷rutvà và÷rutvà và evaü visarjayed yathàvinivartanãyo bodhisattvo mahàsattvo, veditavyas tair bodhisattvair mahàsattvair avinivartanãyo 'yaü bodhisattvo mahàsattvaş.

subhåtir àha: tena hi bhagavan bahavo bodhisattvà mahàsattvà bodhàya caranti, alpakàs te bhagavan bodhisattvà mahàsattvà ya evaü visarjayiùyanti, yathàvinivartanãyà bodhisattvà mahàsattvàş parikarmabhåmau và, aparikarmabhåmau và.

bhagavàn àha: evam etat subhåte evam etat. tat kasya hetoş? tathà hi subhåte 'lpakàs te bodhisattvà mahàsattvà ya evaü vyàkçtà avinivartanãyàyàü j¤ànabhåmau, ye punas te vyàkçtà bhaviùyanti ta evaü visarjayiùyanti, uttaptaku÷alamålàs te veditavyà bodhisattvà mahàsattvà asaühàryàş sadevamànuùàsureõa lokena. ity apramàõaviùayopàyaş
ity uktam upàyakau÷alam
ity uktaş sarvàkàràbhisaübodhaş

àryapa¤caviü÷atisàhasrikàyàü bhagavatyàü praj¤àpàramitàyàm abhisamayàlaükàrànusàreõa saü÷odhitàyàü sarvàkàràbhisaübodhàdhikàras tathatàparivarta÷ caturthaş
