Samghatasutra (alternative version).
Based on the edition by Giotto Canevascini:
The Khotanese Saïghàñasåtra.
Wiesbaden: Dr. Ludwig Reichert Verlag, 1993
(Beitr„ge zur Iranistik, 14).


Input by Anne Peters und Klaus Wille (G”ttingen)



REFERENCES TO THE PAGINATION OF CANEVASCINI'S EDITION:
[SaSå(C) nn]



___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. 
                                       
Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:
                                       
description             character  =ASCII   
                                       
long a                  à             224   
long A                  â             226   
long i                  ã             227   
long I                  ä             228   
long u                  å             229   
long U                  æ             230   
vocalic r               ç             231   
vocalic R               è             232   
long vocalic r          é             233   
vocalic l               ë             235   
long vocalic l          í             237   
velar n                 ï             239   
velar N                 ğ             240   
palatal n               ¤             164   
palatal N               ¥             165   
retroflex t             ñ             241   
retroflex T             ò             242   
retroflex d             ó             243   
retroflex D             ô             244   
retroflex n             õ             245   
retroflex N             ö             246   
palatal s               ÷             247   
palatal S               ø             248   
retroflex s             ù             249   
retroflex S             ú             250   
anusvara                ü             252   
capital anusvara        ı             253   
visarga                 ş             254   

long e                  ¹             185   
long o                  º             186   
l underbar              ×             215   
r underbar              Ÿ             159   
n underbar              ­             173   
k underbar              É             201   
t underbar              Â             194   
                                       
Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.             

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings 
and formats see:
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdiac.pdf
and
www.sub.uni-goettingen.de/ebene_1/fiindolo/gretil/gretdias.pdf
___________________________________________________________________





[SaSå(C) 0] svastiş! namaş sarvabuddhabodhisatvebhyaş!

[SaSå(C) 1] evaü mayà ÷rutam: ekasmin samaye bhagavàn ràjagçhe viharati sma / gçddhrakåñe parvate mahatà bhikùusaüghena;

[SaSå(C) 2] 1. sàrdhaü dvàviü÷atibhir bhikùusahasraiş. 2. tadyathà àyuùmatà càj¤àtakauõóinyena, 3. àyuùmatà ca mahàmaudgalyàyena, 4. àyuùmatà ca ÷àradvatãputreõa, 5. àyuùmatà ca mahàkà÷yapena, 6. àyuùmatà ca ràhulena, 7. àyuùmatà ca bakkulena, 8. àyuùmatà ca bhadravàsena, 9. àyuùmatà ca bhadra÷riyà, 10. àyuùmatà ca nanda÷riyà, 11. àyuùmatà ca jàïgulena, 12. àyuùmatà ca subhåtinà, 13. àyuùmatà ca revatena, 14. àyuùmatà ca nandasenena, 15. àyuùmatà cànandena; 16. evaüpramukhair dvàviü÷atibhir bhikùusahasraiş.

[SaSå(C) 3] dvàùaùñibhi÷ ca bodhisatvasahasraiş, 2. tadyathà maitreyeõa ca bodhisatvena mahàsatvena, 3. sarva÷åreõa ca bodhisatvena mahàsatvena, 4. kumàra÷riyà ca bodhisatvena mahàsatvena, 5. kumàravàsinà ca bodhisatvena mahàsatvena, 6. kumàrabhadreõa ca bodhisatvena mahàsatvena, 7. anånena ca bodhisatvena mahàsatvena, 8. maüju÷riyà ca kumàrabhåtena bodhisatvena mahàsatvena, 9. samantabhadreõa ca bodhisatvena mahàsatvena, 10. sudar÷anena ca bodhisatvena mahàsatvena, 11. bhaiùajyaràjena ca bodhisatvena mahàsatvena; 12. evaüpramukhair dvàùaùñibhir bodhisatvasahasraiş

[SaSå(C) 4] 1. dvàùaùñibhi÷ ca devaputrasahasraiş, 2. tadyathà arjunena ca devaputreõa, 3. bhadreõa ca devaputreõa, 4. subhadreõa ca devaputreõa, 5. dharmarucinà ca devaputreõa, 6. candanagarbheõa ca devaputreõa, 7. candanavàsinà ca devaputreõa, 8. candanena ca devaputreõa; 9. evaüpramukhair dvàùaùñibhir devaputrasahasraiş //

[SaSå(C) 5] 1. aùñàbhi÷ ca devakanyàsahasraiş, 2. tadyathà mçdaüginyà ca devakanyàyà, 3. pràsàdavatyà ca devakanyàyà, 4. mahàtmasaüprayuktayà ca devakanyàyà, 5. varùa÷riyàyà ca devakanyàyà, 6. padma÷riyàya ca devakanyàyà, 7. prajàpativàsinyà ca devakanyàyà, 8. balinyà ca devakanyàyà, 9. subàhuyuktayà ca devakanyàyà, 10. evaüpramukhair aùñàbhir devakanyàsahasraiş;

[SaSå(C) 6] 1. aùñàbhi÷ ca nàgaràjasahasraiş, 2. tadyathà apalàlena ca nàgaràj¤à, 3. elapatreõa ca nàgaràj¤à, 4. timiïgilena ca nàgaràj¤à, 5. kuübhasàreõa ca nàgaràj¤à, 6. kuübha÷ãrùeõa ca nàgaràj¤à, 7. sunandena ca nàgaràj¤à, 8. su÷àkhena ca nàgaràj¤à, 9. gava÷ãrùeõa ca nàgàràj¤à; 10. evaüpramukhair aùñàbhir nàgaràjasahasrais.

[SaSå(C) 7] te sarve yena ràjagçhaü mahànagaraü yena gçddhrakåñaş parvato yena ca bhagavàü cchàkyamunis tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas tenopasaükràntà upasaükramya bhagavataş pàdau ÷irasàbhivandya bhagavantaü triùpradakùiõãkçtya bhagavataş puratas tasthire.

[SaSå(C) 8] bhagavàü÷ ca tåùõãbhàvenàdhivàsayati sma.

[SaSå(C) 9] atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvaş utthàyàsanàd ekàüsam uttaràsaïgaü kçtvà dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamayya bhagavantam etad avocat:

[SaSå(C) 10] 1. bahvyo bhagavan devakoñyo 'psarakanyàkoñyo bodhisatvakoñyaş bahvyo bhagavaü cchràvakakoñyaş sannipatitàş sanniùaõõà dharma÷ravaõàya. 2. tasmàt tarhi bhagavaü pçccheyam ahaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü kaücid eva prade÷aü, sacen me bhagavàn avakà÷aü kuryàt pçùñapra÷navyàkaraõàya. 3. evam ukte bhagavàü sarva÷årasya bodhisatvasyaitad avocat: nityakçtyas te sarva÷åràvakà÷aü pra÷naü paripçcchanàya. pçccha tvaü sarva÷åra yad yad evàkàükùasy ahaü te tasya tasyaiva pçùñapra÷nasya vyàkaraõena cittam àràdhayiùye. 4. evam ukte sarva÷åro bodhisatvo bhagavantam etad avocat: asti bhagavaü saddharmaparyàyo yaü ÷rutvà sarvasatvànàü paücànantaryàõi karmàõi nirava÷eùeõa kùayaü gacchante, tathànye ca karmàvaraõàş kùãõà bhaviùyanti, kùipraü cànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhyante?

[SaSå(C) 11] evam ukte bhagavàn sarva÷åraü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: sàdhu sàdhu sarva÷åra yas tvaü tathàgatam etam arthaü paripraùñavyaü manyase. 2. tena hi tvaü sarva÷åra ÷çõu sàdhu ca suùñhu ca manasikuru bhàùiùye 'haü te.

[SaSå(C) 12] evaü bhagavann iti sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavataş pratya÷rauùãd.

[SaSå(C) 13-14] bhagavàn asyaitad avocat: asti sarva÷åra saüghàño nàma dharmaparyàya; etarhi jambudvãpe pracariùyati. 2. yaş ka÷cit sarva÷åremaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷oùyati, tasya paücànantaryàõi karmàõi parikùayaü yàsyanti, 3. avaivartikà÷ ca bhaviùyanty anuttaràyà samyaksaübodheş.

[SaSå(C) 15] tat kiü manyase sarva÷åra, ya imaü saüghàñasåtraü dharmaparyàyaü ÷roùyati, yathaikasya tathàgatasya puõyaskandhas tathà tàvantaü puõyaskandhaü sa satva prasaviùyatãti? naivaü sarva÷åra draùñavyaü.

[SaSå(C) 16] sarva÷åro bodhisatva àha: yathà kathaü punar bhagavan draùñavyaü? 2. bhagavàn àha: yathà gaügànadãvàlukàsamànàü tathàgatànàü arhatàü samyaksaübuddhànàü puõyaskandhas, tàvantaü sarva÷åra te satvàş puõyaskandhaü prasaviùyanti; 3. ye sarva÷åra imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷roùyanti, te sarve avaivartikà bhaviùyanti anuttaràyàş samyaksaübodheş; 4. sarve ca tathàgataü drakùyanti, sarve ca tathàgatadar÷àvino bhaviùyanti; 5. sarve cànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante; 6. adhçùyà÷ ca bhaviùyanti màreõa pàpãmatà: 7. te ca sarve ku÷aladharmam anupràpsyanti: 8. ye sarva÷åra imaü saüghàñasåtraü ÷roùyanti, te sarve utpàdanirodhaü j¤àsyanti.

[SaSå(C) 17] 1. atha te sarve devanàgamanuùyàpsarakanyàkoñyas, tena kàlena tena samayenotthàyàsanebhyaş ekàüsàny uttaràsaügàni kçtvà dakùiõàni jànumaõóalàni pçthivyàü pratiùñhàpya te sarve bhagavantaü paripçcchanti sma: 2. kiyàn bhagavann ekasya tathàgatasya puõyaskandhaş?

[SaSå(C) 18] 1. bhagavàn àha: ÷çõu kulaputrà ekasya buddhasya puõyaskandhasya pramàõaü. 2. tadyathà mahàsamudre udakabindavaş, yathà jaübudvãpe paramàõurajaş, yathà gaügànadãvàlikàsamàş satvàs, te sarve da÷abhåmipratiùñhità bodhisatvà bhaveyuş; yac ca teùàü bodhisatvànàü puõyaskandham, ato bahutaraü puõyaskandham ekasya buddhasya puõyaskandham. 3. ata÷ ca te sarva÷åra satvà bahutaraü puõyaskandhaü prasaviùyanti ya imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷roùyanti, yàvan na ÷akyaü gaõanàyogena tasya puõyaskandhasya paryantam adhigantuü. 4. yasya sarva÷åra tasmin kàle tasmin samaye etad vacanaü ÷rutvà mahàn utsàho bhaviùyati ...

[SaSå(C) 19] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: katame te bhagavan satvà ye dharmaparitçùità bhaviùyanti? 2. evam ukte bhagavàn sarva÷åraü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: dvàv imau sarva÷åra satvau dharmaparitçùitau. 3. katamau dvau? yadutaikaş sarva÷åra sarvasatvasamacittaş, dvitãyaş sarva÷åra yo dharmaü ÷rutvà sarvasatvànàü samaü prakà÷ayati.

[SaSå(C) 20] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: katamaü bhagavan dharmaü ÷rutvà sarvasatvànàü samaprakà÷anà? 2. bhagavàn àha: ekaş sarva÷åra dharmaü ÷rutvà bodhàya pariõàmayati: yadà ca bodhàya pariõàmayati tadà sarvasatvà dharmaparitçùità bhaviùyanti. 3. dvitãyaş sarva÷åra yo mahàyànam avagàhayati; sa nityaü dharmaparitçùito bhavati.

[SaSå(C) 21] atha te devanàgamanuùyàpsarasakoñya utthàyàsanàd bhagavataş purataş pràüjalayo bhåtvà bhagavantam etad avocan: vayaü bhagavan dharmaparitçùitàş; paripårayatu bhagavàn asmàkaü sarvasatvànàü cà÷àm!

[SaSå(C) 22] 1. atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàü smitaü pràdu÷cakàra. 2. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamayya bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş smitasya pràduùkaraõàya?

[SaSå(C) 23] atha khalu bhagavàn sarva÷åraü bodhisatvaü mahàsatvaü àmantrayàm àsa: ye sarva÷åra satvà ihàgatvà te sarve anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhyante; sarve te tathàgatagocarapariniùpattaye pariniùpadyante.

[SaSå(C) 24] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş yad ete satvà ihagatvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhyante? 2. bhagavàn àha: sàdhu sàdhu sarva÷åra yas tvaü tathàgatam etam arthaü paripraùñavyaü manyase. iha sarva÷åra pariõàmanàvi÷eùo draùñavyaş.

[SaSå(C) 25] 1. bhåtapårvaü sarva÷åràtãte 'dhvany asaükhyeyaiş kalpai ratna÷rãr nàma tathàgato 'rhan samyaksaübuddho loko udapàdi vidyàcaraõasaüpannaş sugato lokavid anuttaraş puruùadamyasàrathiş ÷àstà devànàü ca manuùyàõàü ca buddho bhagavàn.

[SaSå(C) 26] tena khalu punaş sarva÷åra kàlenàhaü màõavako 'bhåvam. 2. ye satvàş sàüprataü mayà buddhaj¤àne pratiùñhapitàs te sarve tena kàlena tena samayena mçgà abhåvan. 3. tena ca kàlena tena samayenàham evaü praõidhànam akàrùaü: ye kecin mçgàş sàüprataü duşkhena paripãóitàş ete sarve mama buddhakùetra upapadyeran, sarvàü÷ ca tàn ahaü buddhaj¤àne pratiùñhàpayeyam. 4. te ca mçgàs tad vacanaü ÷rutvà evaü vàcam abhàùanta: evaü bhavatu. 5. tena sarva÷åra ku÷alamålenaite satvà ihagatvànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante.

[SaSå(C) 27] atha khalu sarva÷uro bodhisatvo mahàsatvo bhagavato 'ntikàd utsàhaü ÷rutvà bhagavantam etad avocat: kiyantaü bhagavaüs teùàü satvànàü àyuùpramàõaü bhaviùyati? 2. bhagavàn àha: a÷ãti kalpàs teùàü satvànàm àyuùpramàõaü bhaviùyati.

[SaSå(C) 28] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: kiü bhagavan kalpasya pramàõaü? 2. bhagavàn àha: ÷çõu kulaputra, tadyathàpinàma sarva÷åra ka÷cid eva puruùo nagaraü kàrayed, dvàda÷ayojanàyàmavistàraü, årdhvena trãõi yojanàni pramàõaü; 3. tac ca nagaraü tilaphalakaiş paripårõaü kuryàt; 4. atha sa puruùo varùa÷atasyàtyayàt tatas tilaphalakaiş paripårõàn nagaràd ekaü tilaphalakaü bahir nikùiped; anena paryàyeõa sa puruùaş sarvàõi tàni tilaphalakàni kùayaü kuryàt, tac ca nagaram amålam apratiùñhànàü bhaven; na càdyàpi ca kalpaü kùãyeta.

[SaSå(C) 29] 1. punar aparaü sarva÷åra: 2. tadyathàpinàma parvato bhavet, paücaviü÷ad yojanàni pramàõena, dvàda÷a yojanàny årdhvena; 3. atha ka÷cid eva puruùas tasya parvatasya pàr÷ve gçhaü kàrayet; 4. sa dãrghasyàdhvano varùa÷atasyàtyayena kà÷ikena vastreõaikavàràü parimàrjayed; evaü kçtvà tasya parvatasya kùayo bhaven, na ca kalpaü kùãyeta. etat sarva÷åra kalpasya pramàõaü.

[SaSå(C) 30] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, ekàüsam uttaràsaügaü kçtvà, dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõàmya, bhagavantam etad avocat: 2. ekapariõàmanayà bhagavann evaü bahu puõyaskandhaü prasavati yad utà÷ãtiş kalpàn sukham àyuùpramàõaü bhaviùyati; 3. kaş punar vàdo yas tathàgata÷àsane bahutaram adhikàraü kariùyati?

[SaSå(C) 31] 1. bhagavàn àha - ÷çõu kulaputra, ya imaü saüghàñaü såtraü ÷roùyati tasya catura÷ãtiş kalpasahasràõy àyuùpramàõaü bhaviùyati. kaş punar vàdo yaş saüghàñaü såtraü likhiùyati vàcayiùyati: sa sarva÷åra satvo bahutaraü puõyaskandhaü prasaviùyati. 3. yaş sarva÷åra prasannacittaş saüghàñaü såtram adhyà÷ayena namaskariùyati sa paücanavati kalpàü jàtau jàtismaro bhaviùyati, 4. ùaùñi kalpasahasràõi ràjà cakravartã bhaviùyati, dçùña eva dharme sarva÷åra sarveùàü priyo bhaviùyati, 6. na sa sarva÷åra ÷astreõa kàlaü kariùyati, kàkhordaü càsya na kramiùyati; maraõakàle ca navati buddhàkoñyaş saümukhaü drakùyati, 9. te ca sarva÷åra buddhà bhagavanta à÷vàsayanti: mà bhaiş satpuruùa, tvayà saüghàñaü såtraü mahàdharmaparyàyaü subhàùitaü ÷rutaü ÷rutvà iyàn puõyaskandhaş prasåtaş. 10. te ca paücanavati buddhakoñyaş pçthak pçthag lokadhàtuùu vyàkariùyanti. 11. kaş punar vàdaş sarva÷åra ya imaü saüghàñasåtraü mahàdharmaparyàyaü sakalasamàptaü vistareõa ÷roùyati. 

[SaSå(C) 32] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: ahaü bhagavan saüghàñasåtraü mahàdharmaparyàyaü ÷roùyàmi; kiyantaü bhagavan puõyaskandhaü prasaviùyàmi? 2. bhagavàn àha: yàvanto gaügànadãbàlikàsamànàü buddhànàü bhagavatàü  puõyaskandhas, tàvantaü sarva÷åra sa satvaş puõyaskandhaü prasaviùyati.

[SaSå(C) 33] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: yad ahaü bhagavan saüghàñasåtraü dharmaparyàyaü ÷çõomi, nàhaü bhagavaüs tçptiü saüjànàmi. 2. bhagavàn àha: sàdhu sàdhu sarva÷åra yas tvaü dharmàõàü tçptiü na saüjànàsi. aham api sarva÷åra dharmàõàü tçptiü na saüjànàmi; kaş punar vàdaş sarva÷åra yad bàlapçthagjanàs tçptiü j¤àsyanti.

[SaSå(C) 34] 1. yaş ka÷cit sarva÷åra kulaputro và kuladuhità và mahàyàne prasàdaü janayiùyanti, sa kalpasahasraü vinipàtaü na gamiùyati, 2. paüca kalpasahasràõi tiryakùurnopapatsyate, 3. dvàda÷a kalpasahasràõi durbuddhir sa bhavisyati, 4. aùñàda÷a kalpasahasràõi pratyantimeùu janapadeùu nopapatsyate, 5. viü÷ati kalpasahasràõi pradàna÷åro bhaviùyati, 6. paücaviü÷at kalpasahasràõi devalokeùupapatsyate, 7. paücatriü÷at kalpasahasràõi brahmacaryaü cariùyati, 8. sa catvàriü÷at kalpasahasràõi niùkràntagçhàvàso bhaviùyati, 9. paücà÷at kalpasahasràõi dharmadharo bhaviùyati, 10. paücaùaùñiş kalpasahasràõi maraõànusmçtiü bhàvayiùyati, 11. tasya sarva÷åra kulaputrasya và kuladuhitur và na kiücit pàpakàni karmàõi saüvetsyante, 12. na ca tasya màraş pàpãmàn avatàraü lapsyate, na jàtu màtukukùàv upapatsyate. 14. ye sarva÷åra imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷roùyanti, te yatra yatropapatsyante tatra tatra paücanavatyàsaükhyeyaiş kalpair vinipàtaü na gamiùyanti. 15. a÷ãtiş kalpasahasràõi ÷rutadharà bhaviùyanti, 16. kalpa÷atasahasraü pràõàtipàtàt prativiratà bhaviùyanti, 17. navànavati kalpasahasràõi mçùàvàdàt prativiratà bhaviùyanti, 18. trayoda÷a kalpasahasràõi pi÷unavacanàt prativiratà bhaviùyanti. 19. durlabhàs te sarva÷åra satvà ya iman dharmaparyàyaü ÷roùyanti.

[SaSå(C) 35] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, ekàüsam uttaràsaügaü kçtvà, dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocat: 2. kiyantaü bhagavaüs te satvà apuõyaskandhaü prasaviùyanti ya iman dharmaparyàyaü pratikùepsyanti? 3. bhagavàn àha: bahu sarva÷åra saddharmapratikùepàd apuõyaskandhaü prasaviùyati.

[SaSå(C) 36] 1. sarva÷åra àha: kiyantaü bhagavan satvànàü pàpakaü karmaskandhaü bhaviùyati? 2. bhagavàn àha: alam alaü sarva÷åra, mà me pàpakaü karmaskandhaü paripçccha! 3. ya÷ ca sarva÷åra dvàda÷agaügànadãbàlikàsamànàn tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàm antike duùñacittam utpàdayed, ya÷ cemaü saüghàñasåtraü pratikùiped, ayaü tato bahutaraü pàpakam aku÷alaskandhaü prasaviùyati. 4. ato 'pi sarva÷åra bahutaram aku÷alaskandhaü prasaviùyanti ye mahàyàne àghàtacittam utpàdayiùyanti; dagdhàs te sarva÷åra satvà dagdhà eva!

[SaSå(C) 37] 1. sarva÷åra àha: kathaü bhagavaüs te satvà ÷akyaü mocayituü? 2. bhagavàn àha: evam eva sarva÷åra; 3. tadyathàpinàma sarva÷åra ka÷cid eva puruùaş kasyacit satvasya ÷ãrùaü cchiüdyàd tasya punaş kenacid bhaiùajyena praliüpen, màkùikena và ÷arkarayà và guóena và ghçtena và tailena và taü ÷ãrùaü pralepayet. 4. ÷akyaü sarva÷åra sa satvaş punar api utthàpayituü?

[SaSå(C) 38] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: na ÷akyaü bhagavan!  2. bhagavàn àha:

[SaSå(C) 39] 1. punar aparaü sarva÷åra: tadyathàpinàma dvitãyaş puruùo bhavet; sa tãkùõena ÷astreõàparasya satvasya prahàraü dadyàt: sa na ÷aknuyàd ekaprahàreõa jãvitàd vyavaropayituü; kiü càpi sarva÷åra tasya vraõam utpadyeta; atha ca punar bhaiùajyayogaü kartavyaü tadà vraõàt parimucyate; 2. yadà parimukto bhavati tadà duşkhaü smarati: aham idànã¤ jànàmi, na kadàcit punaş pàpakam aku÷alaü karmàbhisaüskàraü kariùyàmi.

[SaSå(C) 40] 1. evam eva sarva÷åra sa puruùo yadà narake duşkhaü smarati tadà sarvapàpaü parivarjayati, 2. tadà sarvadharmàn àmukhãkariùyati; 3. sarvadharmàn àmukhãkçtvà sarvaku÷aladharmapàripåriü kariùyati. 4. tadyathàpinàma sarva÷åra mçtasya puruùasya màtàpitarau: ÷ocanti paridevanti na ca ÷aknuvanti tràtum; 5. evam eva sarva÷åra bàlapçthagjanàş satvà na ÷aknuvanty àtmahitaü parahitaü và kartuü, nirà÷à iva màtàpitaraş; 6. evam eva sarva÷åra nirà÷à bhavanti te satvà maraõakàlasamaye.

[SaSå(C) 41] 1. dvàv imau sarva÷åra satvau nirà÷au. katamau dvau? yad utaikaş satvaş pàpaü karma karoti kàràpayati và. dvitãyaş saddharmaü pratikùipati. imau dvau satvau nirà÷au maraõakàlasamaye.

[SaSå(C) 42] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: kà bhadanta bhagavaüs teùàü satvànàü gatiş, ko 'bhisaüparàyo bhavati? bhagavàn àha: anantà gatiş sarva÷åra saddharmapratikùepakànàü satvànàü, ananto 'bhisaüparàyaş: 3. kalpam eva te sarva÷åra raurave mahànarake duşkhàü vedanàü vedayiùyanti, 4. kalpaü saüghàte, 5. kalpaü tapane, 6. kalpaü pratàpane, 7. kalpaü kàlasåtre mahànarake, 8. kalpaü mahàvãcau mahànarake, 9. kalpaü romaharùe mahànarake, 10. kalpaü hahave mahànarake. 11. imeùv aùñasu mahànarakeùu sarva÷åra aùñau kalpàş saddharmapratikùepakaiş satvair duşkham anubhavitavyam.

[SaSå(C) 43] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: duşkhaü bhagavan duşkhaü sugata notsahàmi ÷rotuü! 2. atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàm imà gàthà abhàùata:

(1) kim tvaü notsahase ÷rotum idaü vàkyaü mahàbhayam /
narakàü duşkhasaüyogà satvà vindanti vedanàü //
(2) yat karoti ÷ubhaü karma sukhaü tasya bhaviùyati /
yat karoty a÷ubhaü karma duşkham eva bhaviùyati //
(3) jàtasya maraõaü duşkhaü ÷okaü duşkho 'tha bandhanaü /
nityaü duşkhaü hi bàlasya sukhaheto na vetti yaş //
(4) paõóitànàü sukhaü yo vai smarate buddhadakùiõàü /
prasannà÷ ca mahàyàne na te yàsyanti durgatim //
(5) evam eva sarva÷åra pårvakarmapracoditaü /
alpaü hi kçyate karma mahàntaü bhujyate phalaü //
(6) bãjam alpaü yathà vàpya prabhåtaü labhate phalaü /
buddhakùetre tu sukùetre vãjaü vai yatra råhyate //
(7) paõóitànàü sukhaü bhavati ramante jina÷àsane /
vivarjayanti pàpàni kurvanti ku÷alaü bahu //
(8) àõumàtraü pradàsyanti ye dànaü mama ÷àsane /
a÷ãtiş kalpasahasràõi mahàbhogà mahàdhanàş //
(9) yatra yatropapadyante nityaü dànaü smaranti te /
evaü mahàphalà hy eùà gaübhãrà buddhadakùiõà //

[SaSå(C) 44] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan bhagavataş ÷àsane dharmo j¤àtavyaş? kathaü bhagavan saüghàñaü såtraü dharmaparyàyaü ÷rutvà ku÷alamålaü parigçhãtaü bhaviùyati? 2. bhagavàn àha: yaş sarva÷åra dvàda÷agaügànadãbàlikàsamàüs tathàgatàn arhataş samyaksaübuddhàn sarvasukhopadhànairupatiùñheta, ya÷ cemaü saüghàñasåtraü dharmaparyàyaü ÷çõuyàd evam eva tasya puõyaskandho j¤àtavyaş.

[SaSå(C) 45] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: kathaü bhagavan ku÷alamålaparipåriş kartavyà evam ukte bhagavàn sarva÷åraü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: yat sarva÷åra ku÷alamålaü tat tathàgatasamaü j¤àtavyaü. 3. sarva÷åra àha: katamac ca bhagavan ku÷alamålaü tathàgatasamaü j¤àtavyaü? bhagavàn àha: dharmabhàõakaş sarva÷åra tathàgatasamo j¤àtavyaş. 5. sarva÷åra àha: katamo bhagavan dharmabhàõakaş? 6. bhagavàn àha: yaş saüghàñaü såtraü ÷ràvayati sa dharmabhàõakaş.

[SaSå(C) 46] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: ye bhagavan saüghàñasåtraü dharmaparyàyaü ÷roùyanti te ãdç÷aü puõyaskandhaü prasaviùyanti; kaş punar vàdo ye likhiùyanti vàcayiùyanti; kiyantaü te bhagavan puõyaskandhaü prasaviùyanti? 2. bhagavàn àha: ÷çõu sarva÷åra, tadyathà caturùu dikùv ekaikasyàn di÷i dvàda÷agaügànadãbàlikàsamàüs tathàgatàn arhataş samyaksaübuddhàü dvàda÷agaügànadãbàlikàsamàn kalpàn avatiùñhanto dharmaü de÷ayeyur; asya saüghàñasåtrasya dharmaparyàyasya puõyaskandhaü varõayeyur lekhayatas tasya puõyaskandhasya na ÷akyaü paryantam adhigantuü, vàcayà và vyàhartuü. 3. aùñàcatvàriï÷adbhir api gaügànàdibàlikàsamair buddhair bhagavadbhir na ÷akyaü likhyamànasya yat puõyaskandhaü tad vyàhartuü. 4. kaş punar vàdo ye vàcayiùyanti, cintayiùyanti và, ye và dharmadhyànà bhaviùyanti.

[SaSå(C) 47] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: kiyantaü bhagavan vàcayamànàş puõyaskandhaü prasaviùyanti? 2. atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàm imà gàthà abhàùatà: 

(1) catuùpadàyàü gàthàyàü vàcitàyàü tu yac chubhaü /
catura÷ãti gaügàyà bàlikà syuş samà jinàş //
(2) te vàcitasyeha yat puõyaü kathayeyur aviùñhitàş /
na ca kùãyeta tat puõyaü vàvad vyàkaraõaü bhavet //
(3) buddhànàü koñayo '÷ãtis tiùñheyuş kalpatàttakàn /
mahàyànaguõàş sarve varõayeyur da÷o di÷aş //
(4) saüghàñasya ca yat puõyaü tat kùayaü naiva ca vrajet /
buddhànàn durlabhà evam anantà dharmade÷anà //

[SaSå(C) 48] tena khalu punaş kàlena tena samayena catura÷ãtir devaputrakoñi÷atasahasràõi, yena tathàgato, yena ca saüghàñasåtraü dharmaparyàyanirde÷aü, tenàüjalayaş praõamya, bhagavantam etad avocan: sàdhu sàdhu bhagavan yena bhagavatà ãdç÷aü dharmanidhànaü jaübudvãpe sthàpitaü.

(49) 1. aùñàda÷a koñãsahasràõi nigranthànàü, yena bhagavàms tenopasaükràntà, upasaükramya, bhagavantam evam àhuş: jayatu bhoş ÷ramaõo gautamaş! 2. bhagavàn àha: tathàgato nityam eva jayati. bho nigranthatãrthikàş kathaü yuùmàkaü tãrthikànàü jayam? 3. te 'vocan: jayatv jayatv eva ÷ramaõo gautamaş! 4. bhagavàn àha: nàhaü yuùmàkaü jayaü pa÷yàmi. àha ca:

(1) viparãtà sthità yåyaü bhaviùyati jayaş kathaü /
yåyaü ÷çõutha nigranthà vakùyàmi bhavatàü hitaü //
(2) bàlabuddheş sukhaü nàsti kiü jayaü vo bhaviùyati /
màrgaü tu te na jànaüti ko jayaü te bhaviùyati /
ahaü màrgaü tu dar÷emi gaübhãraü buddhacakùuùà //

[SaSå(C) 50] 1. atha te nigranthà bhagavato 'ntike kruddhà aprasàdacittam utpàdayàm àsuş. 2. tena khalu punaş kàlena tena samayena ÷akro devànàm indro vajraü paràhanat.

[SaSå(C) 51] 1. atha te 'ùñàda÷a koñyo nigranthànàü, bhãtàs, trastà, mahàtà duşkhadaurmanasyenàrtà a÷rukaõñhà rudanti. 2. tathàgata÷ ca svakam àtmànam antardhitaü dar÷ayati sma. 3. atha te nigranthà asrumukhà rudanti, tathàgatam apa÷yanta÷ ca gàthàü babhàùire:

(1) nàsti ka÷cid iha tràõàü na màtà na pità tathà /
atavãm iha pa÷yàma ÷ånyàgàràü niràlayàü //
(2) udakaü caiva naivàsti na vçkùà na ca pakùãõàş /
janaü càtra na pa÷yàma anàthà duşkhavedanàü //
(3) vedayàmo mahàghoràm apa÷yantas tathàgatam /

[SaSå(C) 52] 1. tena khalu punaş kàlena tena samayena te 'ùñàda÷a koñyo nigranthànàm utthàyàyanebhyo, jànudvayaü bhåmau nipàtya, ÷abdam udãrayanti, ghoùam anu÷ràvayanti:

(1) tathàgata tràõaü bhavàhi saübuddho dbipadottamaş /
kuruùva hitam asmàkaü tràyasva kçpaõaü jagat //

[SaSå(C) 53] 1. atha bhagavàn smitaü pràduùkçtvà sarva÷åraü bodhisatvaü mahàsatvam àmantrayati: gaccha sarva÷åra, nigranthànàm anyatãrthikànàn dharman de÷aya. 2. evam ukte sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: nanu bhagavan kàlaparvatàş sumeroş parvataràjasya ÷irasà praõamanti? tiùñhati tathàgate, 'haü dharman de÷ayàmi? 3. bhagavàn àha: alaü kulaputra, bahu tathàgatànàm upàyakau÷alyaü. 4. gaccha sarva÷åra, vyavalokaya da÷a di÷a, lokadhàtån pa÷ya, kva tathàgataü pa÷yasi, kutra và tathàgatasyàsanaü praj¤aptaü pa÷yasi. 5. aham eva sarva÷åra nigranthànàü anyatãrthikànàü dharman de÷ayiùyàmi.

[SaSå(C) 54] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: kasya bhadanta bhagavan çddhyànubhàvena gacchàmi? svaçddher và, atha và tathàgatasya rddhyànubhàvena gacchàmi? 2. bhagavàn àha: svakena sarva÷åra çddhibalàdhiùñhànena gaccha, punar eva sarva÷åra tathàgatasya rddhyanubhàvenàgacchaş. 3. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, bhagavantaü pradakùiõãkçtya, tatraivàntardhitaş.

[SaSå(C) 55] 1. atha khalu bhagavàüs teùàm anyatãrthikànàü dharman de÷ayati: 2. jàtir màrùà duşkhaü, jàtir eva duşkhaü, jàtasya sato bahåni bhayàny utpadyante: jàtasya vyàdhibhayàny utpadyante, vyàdhitasya jaràbhayàny utpadyante, jãrõasya mçtyubhayany utpadyante. 3. ta àhuş: katamad bhagavà¤ jàtasya bhayaü?

[SaSå(C) 56] 1. bhagavàn àha: jàtaü jàtam iti nàma! 2. jàtasya puruùasya bahåni bhayàni jàyante, 3. tadyathà: ràjabhayaü jàyate, 4. corabhayaü jàyate, 5. agnibhayaü jàyate, 6. viùabhayaü jàyate, 7. udakabhayaü jàyate, 8. vàyubhayaü jàyate, 9. àvartabhayaü jàyate, 10.  svakçtànàü karmaõàü bhayaü jàyate.

[SaSå(C) 57] evaü tena kàlena tena samayena teùàm anyatãrthikànàü nigranthànàü mahàsantràso 'bhavad, evaü càhuş: na bhåyo vayaü bhagavann utsahàmahe jatiduşkham anubhavitum!

[SaSå(C) 58] 1. asmin khalu punaş saüghàñe dharmaparyàye bhagavatà bhàùyamàõe, te 'ùñàda÷a koñyo nigranthà anyatãrthikàş pariniùpannà abhåvann anuttarasyàş samyaksaübodheş; 2. svakàye càùñàda÷a bodhisatvasahasràş da÷abhåmipratiùñhitàş, sarve nànàrddhivikurvitàni sandar÷ayàm àsuş; 3. tadyathà: a÷varåpaü, hastiråpaü, siüharåpaü, vyàghraråpaü, garuóaråpaü, sumeruråpaü, nandikaråpaü, kecid vçkùaråpaü. 4. te sarve padmàsane paryaükena niùãdanti. 5. nava koñãsahasràõi bodhisatvànàü bhagavato dakùiõe pàr÷ve niùãdanti. nava koñãsahasràõi bodhisatvànàü bhagavato vàme pàr÷ve niùãdanti. 6. tathàgatas tu nityaü samàhitaş upàyakau÷alyena satvànàü dharman de÷ayan saüdç÷yate.

[SaSå(C) 59] 1. yàvat saptame ràtçdivase tathàgataş pàõitalaü prasàrayati, jànàti ca bhagavàn: sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvas tasyàş padmottaràyà lokadhàtor ihàgacchatãti; 2. yadà ca sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo gatas, tadà sapta ràtrindivasais tàü padmottaràü lokadhàtum anupràptaş, svaçddhibalàdhiùñhànena, 3. yadà ca bhagavàn bahuü prasàrayati, tadà sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavataş purataş sthitaş. 4. bhagavantaü saptakçt pradakùiõãkçtya bhagavato 'ntike cittaü prasàdayamàno, yena tathàgatas tenàüjaliü praõàmya, bhagavantam etad avocat:

[SaSå(C) 60] gato 'smi bhagavan da÷asu dikùu sarvalokadhàtuùu. 2. dçùñàni me bhagavan navànavati koñãsahasràõi buddhakùetràõàm ekayà çddhyà; dvitãyayà çddhyà buddhànàü bhagavatàü koñã÷atasahasraü.

[SaSå(C) 61] yàvat saptame ràtçdivase tàü padmottaràü lokadhàtum anupràptaş, 2. atràntaraü akùobhyakoñãsahasraü buddhakùetràõàü dçùñaü, tato 'haü teùàü buddhànàü bhagavatàm çddhiü pa÷yàmi. dvànavatiùu buddhakùetrakoñã÷atasahasreùu tathàgatà dharman de÷ayanti. 4.  a÷ãtiùu koñã÷atasahasreùu buddhakùetreùu tatraiva divase a÷ãti koñã÷atasahasràõi tathàgatànàm arhatàü samyaksaübuddhànàü loka utpannàni. 5. sarvàü÷ ca tàn ahaü tathàgatàn vanditvà punar eva prakràntaş.

[SaSå(C) 62] 1. tatraiva divase bhagavann ekonacatvàriü÷ad buddhakùetrakoñãsahasràõy atikramya, sarveùu ca teùv ekånacatvàriü÷atsu buddhakùetrakoñãsahasreùv ekånacatvàriü÷at koñãsahasràõi bodhisatvànàü niùkramya, tatraiva divase 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhàş. 2. vandità÷ ca me bhagavan te tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàs; tçguptaü pradakùiõãkçtya, çddhyà càntardhitaş.

[SaSå(C) 63] 1. ùaùñikoñiùu bhagavan buddhakùetreùu buddhàn bhagavataş pa÷yàmi. 2. vanditàni ca me bhagavan tàni buddhakùetràõi, te ca buddhà bhagavantas; tata÷ càhaü prakràntaü.

[SaSå(C) 64] ÷atakoñãùu bhagavaü buddhakùetreùu tathàgatàn parinirvàyamàõàn pa÷yàmi. 2. vandità÷ ca me te tathàgatàs; tata÷ càhaü prakràntaş.

[SaSå(C) 65] 1. dçùñaü ca me bhagavann apareùu paücanavatikoñiùu buddhakùetreùu saddharmam antardhàyantaü. 2. cintàyàso me bhagavaüs tatra jàtaş, 3. asråõi ca pramuücàmi, anyàü÷ ca rodamànàn bahån devanàgayakùaràkùasàn kàmaråpina÷ ca mahatà ÷oka÷alyena samarpitàn pa÷yàmi; 4. evam aparaü buddhakùetraü nirava÷eùaü dagdhaü sasamudraü sasumeruü sapçthivãprade÷aü, tam api bhagavan vanditvà, nirà÷ãbhåtaş.

[SaSå(C) 66] 1. prakrànto 'smi yàvad ahaü bhagavan tàü padmottaràü lokadhàtum anupràptaş. 2. tasyàü ca bhagavan padmottaràyàü lokadhàtau paüca koñã÷atasahasràõy àsanànàü praj¤aptàn pa÷yàmi: 3. dakùiõasyàn di÷i koñã÷atasahasram àsanànàü praj¤aptàn pa÷yàmi; 4. vàmena pàr÷vena koñã÷atasahasram àsanànàü praj¤aptàn pa÷yàmi; 5. pårvasyàn di÷i koñã÷atasahasram àsanànàü praj¤aptàn pa÷yàmi; pa÷cimàyàn di÷i koñã÷atasahasram àsanànàü praj¤aptàn pa÷yàmi; 7. årdhvàyàü di÷i koñã÷atasahasram àsanànàü praj¤aptàn pa÷yàmi.

[SaSå(C) 67] 1. sarvàõi ca bhagavan tàny àsanàni saptaratnamayàni; 2. sarveùu ca teùv àsaneùu tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà niùaõõà dharman de÷ayanti. 3. tatràhaü bhagavann, à÷caryapràptas, tàüs tathàgatàn paripçcchàmi: kin nàmeyaü bhagavanto lokadhàtuş? 5. te tathàgatà àhuş: padmottarà nàmeyaü kulaputra lokadhàtuş.

[SaSå(C) 68] 1. tato 'haü bhagavaüs, tàn pradakùiõãkçtya, punar api tàüs tathàgatàn paripçcchàmi: 2. kin nàma iha buddhakùetre tathàgataş? 3. te tathàgatà àhuş: padmagarbho nàma tathàgato 'rhan samyaksaübuddho ya iha buddhakùetre buddhakçtyaü karoti. 4. tatas tàn aham etad avocat: bahåni buddhakoñã÷atasahasràõi dç÷yante. tan na jànàmi: katama sa padmagarbho nàma tathàgato 'rhan samyaksaübuddha iti. 5. bhagavàn àha: ahaü te kulaputra dar÷ayiùyàmi: katamaş sa padmagarbho nàma tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş.

[SaSå(C) 69] 1. atha tatkùaõàd eva te sarve tathàgatakàyà antardhitàş, sarve ca bodhisatvaråpàõi sandç÷yante. 2. ekam eva tathàgataü pa÷yàmi. 3. yathàhaü tasya tathàgatasya pàdau ÷irasàbhivandya purataş sthitaş, àsanaü ca pràdurbhåtaü. sa ca màü tathàgata evam àha: niùãda kulaputràtra àsane.

[SaSå(C) 70] 1. athàhaü tasminn àsane niùaõõaş. 2. tadà ca bhagavann anekàny àsanàni pràdurbhåtàni, na ca ka÷cit teùv àsaneùu niùaõõaü pa÷yàmi. 3. tad ahaü tathàgataü paripçcchàmi: na bhagava eùv àsaneùu ekaü api satvaü niùaõõaü pa÷yàmi. 4. sa bhagavàn màm evam àha: nàkçtaku÷alamålàş kulaputra satvà eùv àsaneùu ÷aknuvanti niùattum. 5. tad ahaü taü tathàgatam idam avocam: kãdç÷aü bhagavan satvàş ku÷alamålaü kçtvà eùv àsaneùu niùãdanti? 6. sa màü bhagavann evam àha: ÷çõu kulaputra, ye satvàş saüghàñaü såtraü dharmaparyàyaü ÷roùyanti, te tena ku÷alamålena eùv àsaneùu niùatsyante. kaş punar vàdo ye likhiùyanti vàcayiùyanti. 7. tvayà sarva÷åra saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷rutaü yas tvam atràsane niùãdita. anyatra kas taveha buddhakùetre 'bhyantaraprave÷aü dadyàt?

[SaSå(C) 71] 1. evam ukte tena bhagavatà ahaü taü bhagavantam etad avocat: kiyantaü bhagavan sa satvaş puõyaskandhaü prasaviùyati ya imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷roùyati? 2. atha sa bhagavàü padmagarbhas tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas tasyàü velàyàü smitaü praduùkàrùãt. 3. tad ahaü bhagavan smitakàraõaü taü bhagavantaü paripçùñavàn: ko bhagavan hetuş kiü kàraõaü yat tathàgataş smitaü pràduùkaroti?

[SaSå(C) 72] 1. sa bhagavàn àha: ÷çõu kulaputra sarva÷åra, bodhisatva mahàsatva, mahàsthàmapràpta. 2. tadyathàpinàma kulaputra ka÷cid eva ràjà bhavec, cakravarttã caturdvãpe÷varaş, sa caturùu dvãpakùetreùu tilaü vàpayet; 3. sarva÷åra àha: bahåni bhagavan bahåni sugata!

[SaSå(C) 73] 1. sa bhagavàn àha: tataş sarva÷åra ka÷cit satvo bhaved yas tàni tilaphalakàny ekarà÷iü kuryàd, anyataràş puruùas tilaphalarà÷er ekaikaü tilaphalakaü gçhya dvitãye pàr÷ve sthàpayet; tat kiü manyase sarva÷åra, ÷aknuyàt sa satvas tàni tilaphalakàni gaõayituü vopamàü kartum? 2. sarva÷åro bodhisatva àha: no hãdaü bhagavan, no hãdaü sugata! na ÷akyaü tàni tilaphalakàni gaõayituü.

[SaSå(C) 74] 1. bhagavàn àha: evam eva sarva÷åràsya saüghàñasåtrasya dharmaparyàyasya yat puõyaskandhaü tan na ÷akyam anupamyaü kartum, anyatra tathàgatena. 2. tadyathà: yàvantas te tilaphalakàs tàvàntas tathàgatà bhaveyuş; te sarve 'sya saüghàñasya dharmaparyàyasyanàmaüparikãrteyeyuş, ÷ravaõaku÷alamålapuõyaü ca parikãrtayeyur; na ÷akyam upamàü kartum. 3. kaş punar vàdo yo likhiùyati vàcayiùyati.

[SaSå(C) 75] 1. sarva÷åro bodhisatva àha: kiyantaü bhagavan likhataş puõyaü bhavati ya iman dharmaparyàyaü likhayati? 2. bhagavàn àha: ÷çõu kulaputra, tadyathàpinàma kulaputra ka÷cid eva puruùo bhaved yas trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau tçõaü và, taü sarvaü aügulimàtraü cchindyàt.

[SaSå(C) 76] 1. dvitãyàm upamàü ÷çõu sarva÷åra: 2. tadyathàpinàma yàvantas trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau ÷ilàn và, prapàtàn, mçttikàn và, paramàõurajo và, te sarve ràjàna÷ cakravartino bhaveyu÷, caturdvãpe÷varàş, saptaratnasamanvàgatàş; tat kiü manyase sarva÷åra, yas teùàü tàvatàü ràj¤àü cakravartinàü puõyaskandho na ÷akyaü tasyopamàü kartuü sarvasatvair api? 3. sarva÷åro bodhisatva àha: na ÷akyaü bhagavann, anyatra tathàgatàt.

[SaSå(C) 77] 1. bhagavàn àha: evam eva sarva÷åra na ÷akyaü saüghàñasåtrasya dharmaparyàyasya likhyamànasya puõyaskandhopamàü kartum. 2. yàvantaü teùàü ràj¤àü cakravartinàü puõyam, ato bahutaraü puõyaü prasavati ya ito dharmaparyàyàd ekàkùaram api likhitvà sthàpayed; bahutaraü tasya puõyaü vadàmi, na tv eva teùàü ràj¤àü cakravartinàü.

[SaSå(C) 78] 1. evam eva sarva÷åra, bodhisatvasya mahàsatvasya mahàyànasaddharmadhàrakasya pratipattisthitasya, yat puõyaü tan na ÷akyaü ràjabhi÷ cakravartibhir abhibhavituü. 2. evam evàsya saüghàñasya dharmaparyàyasya lekhanàd, yat puõyaü, tan na ÷akyam upamàü kartuü. 3. imaü sarva÷åra saüghàñaü såtraü puõyanidhànàni dar÷ayati; 4. sarvakle÷àn upa÷amayati; 5. sarvadharmolkàü jvàlayati; 6. sarvamàràn pàpãmataş paràjayati; 7. sarvabodhisatvabhavanàny ujvàlayati; 8. sarvadharmanirhàràn abhinirharati.

[SaSå(C) 79] 1. evam ukte sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: iha bhagavan brahmacaryaü paramaduùkaracaryà. 2. tat kasya hetoş? durlabhà bhagavaüs tathàgatacaryà, evam eva durlabhà brahmacaryà. 3. yadà ca brahmacaryaü cariùyati tadà tathàgataü saümukhaü drakùyati, ràtçndivaü ca tathàgatadar÷anaü bhaviùyati; 4. yadà ca tathàgataü pa÷yati tadà buddhakùetraü pa÷yati; 5. yadà buddhakùetraü pa÷yati tadà sarvadharmanidhànàni pa÷yati; 6. yadà sarvadharmanidhànàni pa÷yati tadàsya maraõakàlasamaye tràsaü notpadyate; 7. na sa jàtu màtuş kukùàv upapatsyate; 8. na tasya jàtu ÷oko bhaviùyati; 9. na ca tçùõàpà÷ena baddho bhaviùyati.

[SaSå(C) 80] 1. evam ukte bhagavàn sarva÷åraü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: durlabhaş sarva÷åra tathàgatànàm utpàdaş? 2. àha: durlabho bhagavan durlabhaş sugata! 3. bhagavàn àha: evam eva sarva÷åra durlabho 'yaü saüghàto dharmaparyàyaş. 4. yeùàü khalu punaş sarva÷åràyaü saüghàño dharmaparyàyaş ÷rotràvabhàsam àgamiùyati, so '÷ãti kalpàü jàtyà jàtismaro bhaviùyati; 5. ùaùñi kalpasahasràõi cakravartiràjyaü pratilapsyate; 6. aùñau kalpasahasràõi ÷akratvaü pratilapsyate; 7. paücaviü÷atiş kalpasahasràõi ÷uddhàvàsakàyikànàn devànàü sahabhàvyatàyàm upapatsyate; 8. aùñàtçü÷at kalpasahasràõi mahàbrahmà bhaviùyati; 

[SaSå(C) 81] 1. navànavatiş kalpasahasràõi vinipàtaü na gamiùyati; 2. kalpa÷atasahasraü preteùu nopapatsyate; 3. aùñàviü÷ati kalpasahasràõi tiryakùur nopapatsyate; 4. trayoda÷a kalpasahasràõy asurakàyikeùu nopapatsyate; 5. na ÷astreõa kàlaü kariùyati, na viùeõa, nàgninà; 6. na càsya paropakramabhayaü bhaviùyati;

[SaSå(C) 82] 1. paücaviü÷atiş kalpasahasràõi na duùpraj¤o bhaviùyati; 2. sapta kalpasahasràõi praj¤àcarito bhaviùyati; 3. nava kalpasahasràõi pràsàdiko bhaviùyati, dar÷anãyaş; yathà tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasyaråpakàyapariniùpattis tathà tasya bhaviùyati; 4. paücada÷a kalpasahasràõi na strãbhàveùåpapatsyate; 5. ùoóa÷a kalpasahasràõi vyàdhiş kàye nàkramiùyati; 6. paücatçü÷at kalpasahasràõi divyacakùur bhaviùyati;

[SaSå(C) 83] 1. ekonaviü÷at kalpasahasràõi nàgayoniùu nopapatsyate; 2. ùañ kalpasahasràõi na krodhàbhibhåto bhaviùyati; 3. sapta kalpasahasràõi daridrakuleùu nopapatsyate; 4. a÷ãtiş kalpasahasràõi dvau dvãpau paribhuükte; 5. yadà daridro bhavati tadà ãdç÷aü sukhaü pratilapsyate: 6. dvàda÷a kalpasahasràõi andhayoniùu nopapatsyate; 7. trayoda÷a kalpasahasràõi apàyeùu nopapatsyate; 8. ekàda÷a kalpasahasràõi kùàntivàdã bhaviùyati; 9. maraõakàlasamaye carimavij¤ànanirodhe vartamàne, na viparãtasaüj¤ã bhaviùyati; 10. na ca krodhàbhibhåto bhaviùyati;

[SaSå(C) 84] 1. sa pårvasyàn di÷i dvàda÷agaügànadãbàlikàsamàn buddhàn bhagavataş saümukhan drakùyati; 2. dakùiõasyàü di÷i viü÷ati buddhakoñã saümukhan drakùyati; 3. pa÷cimasyàn di÷i paücaviü÷atigaügànadãbàlikàsamàn buddhàn bhagavataş saümukhaü drakùyati; 4. uttarasyàn di÷i viü÷atigaügànadãbàlikàsamàn buddhàü bhagavataş saümukhaü drakùyati; 5. årdhvàyàü di÷i navati koñãsahasràõi buddhànàü bhagavatàü saümukhaü drakùyati; 6. adhastàddi÷i koñã÷ataü gaügànadãbàlikàsamàn buddhàn bhagavataş saümukhan drakùyati;

[SaSå(C) 85] 1. te ca sarve tathàgatàs taü kulaputram à÷vàsayanti: mà bhaiş kulaputra, tava, saüghàñaü såtran dharmaparyàyaü ÷rutvà, iyantaş sàüparàyikàni guõàni sukhàni ca bhaviùyanti! 2. pa÷yasi tvaü bhoş kulaputremàny anekàni gaügànadãbàlikàsamàni tathàgatakoñãnayuta÷atasahasràõi? 3. àha: pa÷yàmi bhagavan pa÷yàmi sugata. 4. bhagavàn àha: ete bhoş kulaputra tathàgatàs tava sakà÷am upasaükràntà dar÷anàya.

[SaSå(C) 86] 1. àha: ÷çõu kulaputra, tvayà mànuùyakam àtmabhàvaü pratilabhya saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷rotràvabhàsam àgataü; tena tvayà etàvat puõyaskandhaü prasåtaü. 2. àha: yadi mama bhagavann etàvàn puõyaskandhaş, kaş punar vàdo yaş sakalasamàptaü ÷roùyati!

[SaSå(C) 87] 1. àhà: alam bhoş kulaputra! catuùpadikàyà gàthàyàş ÷rutàyàş puõyaü varõayàmi. 2. tadyathà kulaputra, trayoda÷agaügànadãbàlikàsamànàü tathàgatànàü arhatàü samyaksaübuddhànàü yaş puõyaskandhas, tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati ya÷ catuùpadikàm api gàthàm ito dharmaparyàyàc chroùyati; 3. ya÷ ca trayoda÷agaügànadãbàlikàsamàüs tathàgatàn arhataş samyaksaübuddhàn påjayati, ya÷ cetaş saüghàñàd dharmaparyàyàd anta÷a÷ catuùpàdikàm api gàthàü ÷roùyati, ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasaviùyati. 4. kaş punar vàdo yaş sakalasamàptaü ÷roùyati!

[SaSå(C) 88] 1. ÷çõu kulaputra, ya÷ cemaü saüghàñaü såtraü dharmaparyàyaü sakalasamàptaü ÷roùyati tasya kiyantaü puõyaskandhaü prasaviùyati. 2. tadyathàpinàma ka÷cid eva puruùaş eva puruùaş sarvasyàü tçsàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau tilaü vàpayed; yàvantas te tilaphalakàs tàvanto ràjàna÷ cakravartino bhaveyur; atha ka÷cid eva puruùo bhaved àóhayo mahàbhogaş; 3. atha khalu sa puruùas teùàü sarveùàü ràj¤àü cakravartinàü dànan dadyàt; ya÷ caikasya srotaàpannasya dànam dadyàd, ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati.

[SaSå(C) 89] 1. ye trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau satvàs te sarve srotaàpanà bhaveyus, teùàü sarveùàü dànan dadato yat puõyaskandhaü, ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati ya ekasya sakçdàgàmino dànan dadyàd. 2. ye trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau satvàs te sarve sakçdàgàmino bhaveyuş, teùàü sarveùàü dànan dadato yaş puõyaskandhaş, ayan tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati ya ekasyànàgàmino dànàn dadyàd. 3. ye trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau satvàs te sarve 'nàgàmino bhaveyuş, teùàü sarveùàü dànan dadato yaş puõyaskandhaü, ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati ya ekasyàrhato dànan dadyàd. 4. ye trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau satvàs te sarve 'rhanto bhaveyuş, teùàü sarveùàü dànan dadato yaş puõyaskandhaş, ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati ya ekasya pratyekabuddhasya dànan dadyàd. 5. ye trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau satvàs te sarve pratyekabuddhà bhaveyus, teùàn sarveùàü dànan dadato yaş puõyaskandhaş ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati ya ekasya bodhisatvasya dànan dadyàd. 6. ye trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau satvàs te sarve bodhisatvà bhaveyus, teùàü sarveùàü dànan dadato yaş puõyaskandhaş, ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasavati ya ekasya tathàgatasya cittaü prasàdayed.

[SaSå(C) 90] 1. ya÷ ca trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau tathàgataparipårõàyàü cittaü prasàdayed, ayam eva tato bahutaraü puõyaskandhaü prasaviùyati ya imaü saüghàñasåtraü dharmaparyàyaü ÷roùyati. 2. kaş punar vàdaş sarva÷åra ya iman dharmaparyàyaü likhiùyati dhàrayiùyati vàcayiùyati paryavàpsyati. 3. kaş punar vàdaş sarva÷åra ya imaü saüghàñasåtraü dharmaparyàyaü cittaprasàdena namaskariùyati.

[SaSå(C) 91] 1. tat kiü manyase sarva÷åra? ÷akyam idaü såtraü bàlapçthagjanaiş ÷rotuü? 2. ye ca ÷roùyanti na ca prasàdam utpàdayiùyanti. 3. ÷çõu sarva÷åra, santi kecit sarva÷åra bàlapçthagjanàş satvàş ye ÷aknuyur mahàsamudre gàdhaü labdhum? 4. àha: no hãdaü bhagavan!

[SaSå(C) 92] 1. bhagavàn àha: asti punaş sarva÷åra ka÷cit satvo ya ekapàõitalena samudraü kùapayed? 2. àha: no hãdaü bhagavan, no hãdaü sugata! 3. bhagavàn àha: yathà sarva÷åra nàsti sa ka÷cit satvo yaş ÷aknuyàd ekapàõitalena mahàsamudraü ÷oùayituü, evam eva sarva÷åra ye hãnàdhimuktikàş satvàş na ÷akyaü tair ayan dharmaparyàyaş ÷rotuü. 4. yaiş sarva÷årà÷ãtir gaügànadãbàlikàsamàni tathàgatakoñãnayuta÷atasahasràõi na dçùñàni, na taiş ÷akyam ayaü saüghàñaü dharmaparyàyaü likhituü. 5. yair navatigaügànadãbàlikàsamàni tathàgatàni na dçùñàni, na taiş ÷akyam ayan dharmaparyàyaş ÷rotum.

[SaSå(C) 93] yena tathàgatakoñã÷atasahasràõi na dçùñàni, ta iman dharmaparyàyaü ÷rutvà pratikùipanti. 2. yaiş sarva÷åragaügànadãbàlikàsamànitathàgatakoñã÷atàni dçùñàni, ta iman dharmaparyàyaü ÷rutvà prasàdacittam utpàdayanti, harùayanti, yathàbhåtaü prajànanti. 3. ya imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü yathàbhåtaü ÷raddadhanti na pratikùipanti.

[SaSå(C) 94] 1. ÷çõu sarva÷åra, ye kecid asmàt saüghàñàd dharmaparyàyàd ekàm api catuùpadikàü gàthàü likhiùyanti teùàü sarva÷åra satvànàü, tataş pa÷càt paücanavati koñãsahasràni lokadhàtånàm atikramya yathà sukhàvatãlokadhàtus, tathà teùàü buddhakùetraü bhaviùyati; 2. teùàü ca sarva÷åra satvànàü catura÷ãtiş kalpasahasràõy àyuùpramàõaü bhaviùyati.

[SaSå(C) 95] 1. ÷çõu sarva÷åra, ye bodhisatvà mahàsatvà asmàt saüghàñàd dharmaparyàyàd anta÷a÷ catuùpadikàm api gàthàü ÷roùyanti. 2. tadyathà sarva÷åra ka÷cit satvo bhaved yaş paücànantaryàõi karmàõi kuryàt, kàrayed và, kriyamàõàni vànumodet, sa itaş saüghàñàd dharmaparyàyàc catuùpadikàm api gàthàü ÷çõuyàt, tasya tàni paücànantaryàõi karmàõi parikùayaü gaccheyuş.

[SaSå(C) 96] 1. ÷çõu sarva÷åra, punar aparaü guõam àmantrayàmi: 2. tadyathàpinàma ka÷cit satvo bhaved yaş ståpabhedaü kàrayet, saüghabhedaü ca, 3. bodhisatvaü samàdher uccàlayet, 4. buddhaj¤ànasyàntaràyaü kuryàt, 5. màtàpitaraü jãvitàd vyavaropayed
6. atha sa satvaş pa÷càt paridevati, ÷ocati: naùño 'ham anena kàyena, naùñaü me paralokam iti, kalpam evàhaü naùñaş. 7. tato 'sya mahàcintàyàsaü bhaveta, duşkhàü vedanàü vedayeta,  kañukàü vedanàü vedayeta; 8. tasya sarva÷åra satvasya sarvasatvàş parivarjayanti, jugupsanti ca: 9. dagdho naùña eùa satva, laukikalokottaràd dharmà naùño 'nekàni kalpàni, yathà dagdhasthåõà.

[SaSå(C) 97] 1. evam evàyaü puruùaş: yathà sucitraü gçhaü dagdhasthåõaü na ÷obhate, evam evàyaü sa puruùa iha loke na ÷obhate; 2. yatra yatra ca gacchati tatra tatra satvaiş paribhàùyate, praharanti ca; 3. kùutpipàsàrdito 'pi na kiücil labhate; 4. tato duşkhàü vedanàü vedayati.

[SaSå(C) 98] 1. sa kùutpipàsàhetunàparibhàùàhetunàprahàrahetunà, ståpabhedaü ca, paücànantaryàõi ca karmàõi samanusmarati; 2. sa tato duşkhàn nirvedacittam utpàdayati: kutràhaü yàsyàmi, ko me tràta bhavisyati?

[SaSå(C) 99] 1. sa evaü cintayati: gamiùyàmy ahaü parvatagirikandareùu, pravi÷àmi, tatra me kàlakriyà bhaviùyati, na ca me iha ka÷cit tràtàsti. àha ca:

(1) kçtaü me pàpakaü karma dagdhasthåõaü nirantaram /
nemaü loke ÷obhayiùye na ÷obhayiùyàmi paratra ca /
antargçhe na ÷obhàmi na ÷obhàmi ca bàhire //
(2) doùahetoş kçtaü pàpaü tena yàsyàmi durgatim /
paratra duşkhitaş kutra vasiùyàmi ha durgatau //
(3) ÷çõvanti devatà vàcam a÷rukaõñhaü prarodati /
nirà÷aş paraloke prayàsyàmãha durgatiü //

2. taü devatà àhuş:

(4) måóho 'si gaccha puruùa maivaü cintaya duşkhitaş /
÷araõo na ca me tràõaü duşkhàü vindàmi vedanàm //
(5) màtçghàñaü pitçghàñaü paücànantaryà¤ ca me kçtam /
parvate mårdhni gacchàmi tata àtmàü tyajàmy aham //
(6) mà gaccha måóhapuruùa karma mà kuru pàpakaü /
bahu tvayà kçtaü pàpaü vyàpannena hi cetasà //
(7) kurvanti ye àtmaghàtaü narakaü yànti duşkhitàş /
tataş patanti bhåmãùu krandanti ÷okavedanàş //
(8) na tena vãryeõa bhavanti buddhà bhavanti naivàpi ca bodhisatvà //
na ÷ràvakaü labhyati mokùayànam anyasya vãryasya kuruùva yatnam //
(9) gacchasva taü parvatu yena so çùi gatvà ca taü dçùñva çùiü mahàtmà /
vanditva pàdau ÷irasà ca tasya tràõaü bhavàhã mama agrasatva //
(10) de÷ehi dharmaü ku÷alaü muhårttam bhãto 'smi trasto atiduşkhapãóitaş /
çùir vadantaü ÷çõu satvasàra niùadya cittasya kùaõaü kuruùva //
(11) bhãtaş sa trasto atiduşkhapãóitas tato niùaõõaş kùaõiko muhårtam /
de÷emi pàpaü kçta yan mayà bahå çùir hi vàcam idam abravãti //

4. çùir àha:

(12) bhuüjàhi taü bhojanu yad dadàmi duşkhena ca krandasi ÷okapãóitaş /
kùudhà pipàsàya ca pãóitas tvaü nirà÷aka÷ ca tribhavàd bhaviùyasi //
(13) bhojanàny upanàmitvà çùiş satvaü prasàdayan /
mçùñaü bhuüja manàpaü ca ÷arãre tarpaõàrthikaü //
(14) pa÷càt te dharma bhàùàmi sarvapàpakùayaükaram /
tasya tad bhojanaü mçùñaü muhårtaü bhuktavàn asau //
(15) bhuktvà hastau ca prakùàlya kçtvà pradakùiõaü çùiü /
paryaükena niùãditvà vada yat pàpakaü kçtam //
(16) màtçghàtaü pitçghàtaü ståpabhedaü mayà kçtaü /
bodhisatvasya buddhatve antaràyaü kçtaü mayà //
(17) tasya tad vacanaü ÷rutvà çùir vàkyam athàbravãt /
asàdhus tava bho puruùa yat kçtaü pàpakaü tvayà /
de÷ehi pàpakaü karma kçtaü kàràpitaü ca yat //

5. atha khalu tasmin kàle sa puruùaş ÷oka÷alyasamarpito, bhãtas, trasta, udvignaş: ko me tràtà bhaviùyati?

(18) kçtaü me pàpakaü karma duşkhàü vetsyàmi vedanàü /
ko me syàt tràyako nàtho yo me duşkhàt pramocayet //

6. atha khalu sa puruùas tasya çùer jànudvayaü bhåmau nipàtyàha ca:

(19) de÷eyaü pàpakaü karma yat kçtaü kàritaü mayà /
mà phalaü pàpakaü bhotu mà me syàd duşkhavedanà //
(20) çùis tràõaü bhaven mahyam àsanno 'haü bhaven tava /
niùkaukçtyasya ÷àntasya ÷amyantàü pàpakàn mama //

[SaSå(C) 100] 1. atha khalu sa riùis tena kàlena tena samayena taü puruùam etad avocat, evaü cà÷vàsayati: 2. mà bhaiş puruùa, ahaü te tràõaü bhaviùyàmy, ahan te gatir, ahaü paràyaõaü bhaviùyàmi; 3. saümukhaü dharmaü ÷çõu. ÷rutaü tvayà kiücit saüghàñaü nàma dharmaparyàyaü? 4. sa àha: na me kadàcic chrutaü. 5. çùir àha: ko 'gnidagdhasya satvasya dharman de÷ayaty anyatra yaş karuõàvihàritayà satvànàü dharman de÷ayati? 6. àha: ÷çõu kulaputra,

[SaSå(C) 101] 1. bhåtapårvaü, asaükhyeyaiş kalpair asaükhyeyatarair yadàsãt tena kàlena tena samayena, vimalacandro nàma ràjàbhåd, dhàrmiko, dharmaràjà. 2. tasya khalu punaş kulaputra ràj¤o vimalacandrasya gçhe putro jàtaş.

[SaSå(C) 102] 1. atha sa ràjà vimalacandro lakùaõanaimittikàü chàstrapàñhakàn bràhmaõàn sannipàtyaivam àha: 2. kiü bràhmaõàş kumàrasya nimittaü pa÷yatha, ÷obhanam a÷obhanaü veti? 3. atha naimittikà bràhmaõàş kathayaty: asàdhur ayaü mahàràja kumàro jàtaş, asàdhur iti. 4. ràjà ÷rutvà sasaübhramaü papraccha: kimidaü bràhmaõà? 5. naimittikàş kathayanty: ayaü deva ràjakumàro yadi sapta varùàõi jãvati sa eùa màtàpitaraü jãvitàd vyàvaropayiùyati. 6. tato sa ràjà evam àha: varaü me jãvitàntaràyo bhavatu mà càhaü putraü vadheyaü. 7. tat kasmàt? kadàcit karhacil loke manuùyotpàdaü labhyate. 8. nàhaü tathà kariùyàmi yad imaü mànuùyakaü kàyaü viràgayiùyàmi.

[SaSå(C) 103] 1. atha sa kumàro vardhate: yad anye varùadvayena vardhante tadàsàv ekena màsena vardhate; 2. jànàti ca sa ràjà vimalacandro: 'yaü kumàro mama karmopacayena vardhate. 3. tato ràjà tasya kumàrasya paññam àbandhyaivam àha: tava ràjyaü bhavatu, vipulà ca kãrti, ràjyabhogai÷varyaü ca kàraya dharmeõa, mà adharmeõa. 4. tataş paññaü badhvà, ràjeti nàmadheyam akarot. 5. sa ca ràjà vimalacandro na bhåyaş svaviùaye ràjyaü kàrayaty.

[SaSå(C) 104] 1. atha te triü÷ad amàtyakoñyo, yena sa ràjà vimalacandras tenopasaükràntà, upetya, taü ràjànaü vimalacandram evam àhuş: kasmàt tvaü bhoş mahàràja svaviùaye na bhåyo ràjyaü kàrayasi? 2. ràjàha: bahåny asaükhyeyàni kalpàni, yan mayà ràjyabhogai÷varyàdhipatyaü kàritaü, na ca me kadàcid viùayeùu tçptir àsãt. 3. tena ca kàlena tena samayena na cireõa kàlàntareõa sa putras taü màtàpitaraü jãvitàd vyavaropayati, 4. tena ca tatra paücànantaryàõi karmàny upacitàni. 5. ahaü ca bhoş puruùa tàvac ciraü kàlasamayam anusmaràmi yathàdya ÷vo và.

[SaSå(C) 105] 1. yadà tasya ràj¤o duşkhà vedanà utpannà tadà sa ràjà vipratisàrãbhåto '÷rukaõñhaş paridevati: pàpaü me karma kçtam iti! avãcau mahànarake duşkhàü vedanàü pratyanubhaviùyàmãti! 2. tato 'haü kàruõyacittam utpàdya tatra gatvà tasya ràj¤o dharman de÷ayitavàn; 3. atha sa ràjà taü dharmaü ÷rutvà tasya tàni paücànantaryàõi karmàõi kùipraü nirava÷eùaü parikùayaü gatàni. àha:

(1) saüghàñaü dharmaparyàyaü såtraràjaü mahàtapàş /
ye ÷roùyanti iman dharman padaü pràpsyanty anuttaram //
(2) sarvapàpakùayaü bhavati sarvakle÷àüc chamiùyati /
÷çõu dharmaü pravakùyàmi yena kùipraü vimokùase //
(3) catuùpadàyàü gàthàyàü bhàùyamàõaü nirantaraü /
sarvapàpakùayaü kçtvà srotàpanno bhaviùyasi //
(4) tatodànaü udànemi sarvapàpapramocanaü /
mocità duşkhità satvà nàrakàd bhayabhairavàt //
(5) tataş sa puruùotthàya àsanàd a¤jalãkçtaş /
praõamya ÷irasà tasya sàdhukàraü prayacchati //
(6) sàdhu kalyàõamitràõi sàdhu pàpavinà÷aka /
sàdhu saüghàñanirde÷aü ye ÷roùyanti mahànayaü //

[SaSå(C) 106] 1. atha khalu tena kàlena tena samayenopary antarikùe sthitàni dvàda÷a devaputrasahasràõi kçtàüjalipuñàni, tam çùim upagamya, pàdau ÷irasà praõamya, evam àhuş: bhagavan, kevac ciraü smarasi mahàtapa? 2. evaü catvàraş koñãr nàgaràj¤àm àgatya, aùñàda÷a koñãsahasràõi yakùaràj¤àm àgatya, yena sa çùis tenàüjaliü praõàmya, evam àhuş: kevac ciraü smarasi?

[SaSå(C) 107] 1. mahàtmà çùir àha: ÷atam asaükhyeyakalpakoñãnayutasahasràõi samanusmaràmi. 2. àhu: kena ku÷alakarmaõà muhårtamàtreõaivaü pàpaü karma pra÷àntam? 3. àha: saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷rutvà, anena ku÷alakarmaõà sarvapàpakarma pra÷àntam;

[SaSå(C) 108] 1. ye ca tatra satvàş sannipatitàş, yair imaü dharmaparyàyaü ÷rutvà ÷raddadhànatà và kçtà, te sarve vyàkriyante 'nuttaràyàü samyaksaübodhau; 2. yena ca puruùeõa tàni paücànantaryàõi karmàõi kçtàni, tenemaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷rutvà muhårtamàtreõa tàni paücànantaryàõi karmàõi nirava÷eùaü parikùayaü paryàdànaü kçtàõi; 3. tasyànekàni kalpakoñãnayuta÷atasahasràõi sarvadurgatidvàràõi pithitàni bhavanti; 4. dvàtriü÷ad devalokadvàràõy apàvçtàni bhavanti; 5. ya itaş saüghàñàd dharmaparyàyàd anta÷a÷ catuùpadikàm api gàthàü ÷roùyati, tasyetàdç÷àni ku÷alamålàni bhaviùyanti; 6. kaş punar vàdo yaş saüghàñasåtraü satkariùyati gurukariùyati mànayiùyati påjayiùyati puùpadhåpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhirvàdyàüjalikarmapraõàmaü và kariùyati, ekàü vàràü anumodiùyaty, evaü ca vakùyati: sàdhu subhàùitam iti!

[SaSå(C) 109] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: kiyantaü bhagavann a¤jalipraõàmàt puõyaskandhaü prasavati ye te saüghàñaü dharmaparyàyaü bhàùyamàõaü ÷rutvà¤jaliü kçtvà praõamanti? 2. bhagavàn àha: ÷çõu kulaputra, yena paücànantaryàõi karmàõi kçtàõi, kàritàni, kriyamàõàni vànumoditàni, yadi sa itaş saüghàñàd dharmaparyàyàd anta÷a÷ catuùpadikàm api gàthàü ÷rutvà¤jaliü praõàmayiùyati, tasya tàni sarvàõi paücànantaryàõi karmàõi kùayaü gatàni bhaviùyanti; 3. kaş punar vàdaş sarva÷åra yaş sakalasamàptam evàyaü dharmaparyàyaü ÷roùyaty: ayaü tato bahutaraü puõyaskandhaü prasaviùyati.

[SaSå(C) 110] 1. upamàü te kulaputra kariùyàmi asya saüghàñasåtràrthasya vij¤aptaye: 2. tadyathàpinàma sarva÷årànavataptasya nàgaràjasya bhavane na kadàcit såryo 'vabhàsayati, tata÷ ca paüca mahànadyaş pravahanti. atha ka÷cid eva puruùo bhaved yas tàsàü paücànàü mahànadãnàm udakasya bindåni gaõayet. 4. tat kiü manyase sarva÷åra, ÷akyaü teùàm udakavindunàü gaõanàyogena paryantam adhigantum? 5. àha: no hãdaü bhagavan, no hãdaü sugata! 6. bhagavàn àha: evam eva sarva÷åra na ÷akyaü saüghàñasåtrasya dharmaparyàyasya ku÷alamålaü, kalpena và, kalpa÷atena và, kalpasahasreõa và, kalpakoñãnayuta÷atasahasreõa và, gaõanayà paryantam adhigantuü.

[SaSå(C) 111] 1. tat kiü manyase sarva÷åra, duùkaraü tasya ya imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü muhårtaü prakà÷ayeta? 2. àha: duùkaraü bhagavaü! 3. bhagavàn àha: ataş suduùkarataraü sarva÷åra tasya ya imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷akùyati ÷rotum.

[SaSå(C) 112] 1. tadyathà anavataptàt paüca mahànadyaş pravahanti, tàsàü paücànàü mahànadãnàü pravahantãnàm udakavindån na ÷akyaü gaõanayà paryantam adhigantum, evam evàsya dharmaparyàyasya puõyaskandhasya na ÷akyaü paryantam adhigantum. sarva÷åra àha: katamàs tà bhagavan paüca mahànadyaş? 3. bhagavàn àha: tadyathà: gaügà, sãtà, vakùur, yamunà, candrabhàgà ca. 4. imà sarva÷åra paüca mahànadyo mahàsamudre pravi÷anti; 5. ekaikà ca mahànadã paücanadã÷ataparivàrà.

[SaSå(C) 113] 1. punar aparaü sarva÷åra, paücemà mahànadyaş àkà÷e pravahanti yà prajàü prahlàdayanti; 2. tà÷ ca paüca mahànadyaş ekaikà sahasraparivàràş. 3. àha: katamàs tà bhagavan paüca mahànadyaş sahasràparivàràş? 4. bhagavàn àha: sundarã nàma nadã sahasraparivàrà, ÷aükhà nàma nadã sahasraparivàrà, vahantã nàma nadã sahasraparivàrà, citrasenà nàma nadã sahasraparivàrà, dharmavçttà nàma nadã sahasraparivàrà. 5. imàs tà sarva÷åra paüca mahànadyaş sahasraparivàrà yà jaübudvãpe autsukyam àpadyante, yàş kàlena kàlaü jaübudvãpe bindubhir varùadhàràş pramuücanti; 6. tena puùpaphalasasyàny abhiruhyanti. 7. yadà jaübudvãpe varùadhàràş prapatanti, tadà udakaü jàyate, jàtaü codakaü, sarvakùetràràmeùu tçpteùu, satvàş sukhino bhavanti.

[SaSå(C) 114] 1. tadyathàpinàma sarva÷åra prajàpati sarvajaübudvãpe sukhaü kàrayati, evam eva sarva÷åràyaü saüghàño dharmaparyàya bahujanahitàya jaübudvãpe prakà÷itaş. 2. yathà devànàü tràyastriü÷atàü àyuùpramàõaü na tathà manuùyàõàü. 3. katame sarva÷åra tràyastriü÷à devà yatra ÷akro devànàm indraş prativasati. 4. te tràyastriü÷à nàma devàş santi tadyathà sarva÷åra satvà ye vàksucaritaü bhàùante. 5. teùàü na ÷akyaü puõyaskandhasyopamàü kartuü.

[SaSå(C) 115] 1. santi sarva÷åra satvà ye vàgdu÷caritaü bhàùante; 2. na ÷akyaü teùàm apuõyaskandhasyopamàü kartum yat te satvàş narakatiryakpretaduşkhàü vedanàü vedayanti; 3. na ca ka÷cit teùàü tràtà bhavati; tatra te nirà÷àş paridevante narakeùu prapatamànàş; 4. tad akalyàõamitrava÷ena draùñavyaü. 5. ye satvà vàksucaritaü bhàùante teùàü na ÷akyaü puõyaskandhasyopamàü kartuü; 6. tat kalyàõamitrava÷ena draùñavyaü.

[SaSå(C) 116] 1. yadà kalyàõamitraü pa÷yati, tadà tathàgato dçùño bhavati; 2. yadà tathàgataü pa÷yati, tadà tasya sarvapàpakùayo bhavati; 3. yadà sarvapàpakùayo bhavati, tadà prajàpatir jaübudvãpe autsukyaü karoti; 4. yadà prajàpatir jaübudvãpe autsukyaü karoti, tadà jaübudvãpakànàü satvànàü sukhasya na ÷akyam upamàü kartum. 5. evam evàyaü sarva÷åra saüghàño dharmaparyàyo jaübudvãpe buddhakçtyaü karoti; 6. tadà na ÷akyaü teùàü satvànàü puõyaskandhasyopamàü kartum.

[SaSå(C) 117] tadyathàpinàma sarva÷åra, yatremàş paüca mahànadyaş saübhedaü samavasaraõaü gacchanti, tatra na ÷akyam udakasya pramàõam udgrahãtuü, etàvad udakakuübhà và, udakakuübha÷atàni và, udakakuübhasahasràõi và, udakakuübha÷atasahasràõi và. api tu bahutvàd udakasya mahàn udakaskandha: iti saükhyàü gacchati.

[SaSå(C) 118] evam eva sarva÷åra yadà jaübudvãpakà satvà imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷roùyanti, ÷rutvà codgrahãùyanti dhàrayiùyanti, vàcayiùyanti, paryavàpsyanti, pareùàü ca vistareõa saüprakà÷ayiùyanti, pratipattyà ca saüpàdayiùyanti, tadà na ÷akyaü teùàü satvànàü puõyaskandhasya pramàõaü udgrahãtum. api tu bahutvàt puõyasya mahàn puõyaskandha: iti saükhyàü gacchati.

[SaSå(C) 119] 1. ye sarva÷åra satvàş saüghàñaü dharmaparyàyaü na ÷roùyanti, na taiş ÷akyam anuttaràü samyaksaübodhim abhisaüboddhum; 2. na ÷akyaü dharmacakraü pravartayitum; 3. na ÷akyaü dharmagaõóã paràhanitum; 4. na ÷akyaü tair dharmasiühàsanam abhiroóhuü; 5. na ÷akyaü nirvàõadhàtum anupraveùñuü; 6. na ÷akyam aprameyai ra÷mibhir avabhàsayitum; 7. ya imaü sarva÷åra saüghàñaü dharmaparyàyaü na ÷roùyanti, na ÷akyaü tair bodhimaõóe niùattuü.

[SaSå(C) 120] 1. sarva÷åra àha: pçcchàmi bhagavaü, pçcchàmi sugata kaücid eva kautuhalam. 2. bhagavàn àha: pçccha tvaü sarva÷åra, yad yad evàkàükùasy ahaü te niùkàükùaü kariùyàmi. 3. sarva÷åra àha: katamaş sa bhagavan çùir abhåd yena te satvàş paücabhir ànantaryaiş karmabhiş parimokùitàş, avaivartikabhåmau ca pratiùñhàpitàş? 4. bhagavàn àha:

(1) såkùmaü vacana buddhànàü sarva÷åra ÷çõohi me /
saüghàñadar÷anaü såtraü çùiråpeõa dar÷itam //
(2) saüghàño buddharåpaü ca dar÷ayaty anukampayà /
yathà bàlika gaügàyà råpaü dar÷ayate tathà //
(3) buddho dar÷ayate råpaü dharman de÷ayate svayam /
buddhaü ya icchate draùñuü lokanàthaü jinottamaü //
(4) saüghàñas tena ÷rotavyaş saüghàñaü buddhasàdç÷aü /
buddhas tatra bhaven nityaü saüghàñaü yatra tiùñhati //

[SaSå(C) 121] 1. tatra khalu bhagavàn punar api sarva÷åraü bodhisatvam àmantrayate sma: 2. bhåtapårvaü sarva÷åràtãte 'dhvani navànavaty asaükhyeyàn kalpàn anusmaràmi; 3. tatra dvàda÷a buddhakoñyo babhåvan, ratnottamanàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhàş. 4. ahaü tena kàlena tena samayena pradàna÷åro 'bhåvaü candro nàma. 5. te ca me dvàda÷a buddhakoñya paryupàsitàş; khàdanãyabhojanãyamàlyagandhavilepanena, yathàsukhaü, praõãtenàhàreõa, sarvasukhopadhànenopasthitàş; upasthàpya ca, 6. tatraiva mayà sarva÷åra vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdham.

[SaSå(C) 122] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: aùñàda÷a buddhakoñya, sarve ratnàvabhàsanàmànas tathàgatà loka utpannà abhåvan. 2. tatràham api pradàna÷åro 'bhåvaü garbhaseno nàma. 3. te càùñàda÷a buddhakoñyo mayà paryupàsitàş, påjità÷ ca, yathà tathàgatànàü pratyarhaü gandhamàlyavilepanàlaükàravibhåùaõaiş. 4. tatra ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhaü.

[SaSå(C) 123] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: viü÷ati buddhakoñyaş ÷ikhisaübhavanàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhà loka udapadyanta. 2. påjità me te buddhà bhagavanto yathà pratyarheõa påjasatkàreõa. 3. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdham; 4. na càdyàpi kàlasamayam abhåd vyàkaraõàya.

[SaSå(C) 124] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: viü÷aty eva buddhakoñyaş kà÷yapanàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhà loka udapadyanta. 2. tatràham api pradàna÷åro 'bhåvaü. 3. kçtaü me teùàü tathàgatànàm upasthànaü; gandhena, màlyena, vilepanena, tathàgataguråpasthànenopasthitàş; yathà tathàgatànàü gurugauravaü kartavyaü tathà kçtaü. 4. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhaü.

[SaSå(C) 125] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: ùoóa÷a buddhakoñyo 'bhåvan, vimalaprabhàsanàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhàş. 2. tena ca kàlena tena samayenàhaü gçhapatir abhåvam, àóhyo mahàdhano, mahàbhogaş, sarvasvaparityàgã. 3. te ca mayà ùoóa÷a buddhakoñyaş påjità, àstaraõapràvaraõena, gandhena, màlyena, vilepanena, vibhåùaõàcchàdanena ca; yathà tathàgatànàü guråpasthànaü kartavyaü tathà ca mayà kçtaü. 4. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhaü; 5. na ca me kàlaü na samayam abhåd vyàkaraõàya.

[SaSå(C) 126] 1. ÷çõu sarva÷åra, anusmaràmy ahaü: paücanavatir buddhakoñyo loka utpannàny abhåvan, sarve ÷àkyamuninàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhàş. 2. ahaü ca tena kàlena tena samayena ca ràjàbhåvaü, dhàrmiko, dharmaràjà. 3. paryupàsità me te paücanavatir buddhakoñyaş ÷àkyamuninàmadheyàs tathàgatàş, gandhena, màlyena, vilepanena, àstaraõapravaraõena, cchatradhvajapatàkàbhi÷ ca. 4. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdham.

[SaSå(C) 127] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: navati buddhakoñyaş krakatsudanàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhà, loka udapadyanta. 2. ahaü ca tena kàlena tena samayena bràhmaõakumàro 'bhåvam, àóhyo, mahàdhano, mahàbhogaş, pradànadàtà, sarvasvaparityàgã. 3. te ca mayà tathàgatà sarve upasthitàş, gandhena, màlyena, vilepanena, àstaràõapràvaraõena, vibhåùaõàcchàdanena; yàdç÷aü ca tathàgatànàm upasthànaü tathà teùàü mayà pratyarham upasthànaü kçtaü. 4. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhaü; 5. na ca me kàlaü na samayaü vyàkaraõàya.

[SaSå(C) 128] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: aùñàda÷a buddhakoñyo loka udapadyanta, sarve kanakamuninàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhàş. 2. ahaü ca tena kàlena tena samayena pradàna÷åro 'bhåvam. 3. paryupàsità me te tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş, påjità÷ ca gandhena, màlyena, vilepanena, àstaraõapràvaraõena, vibhåùaõena; yathà tathàgatànàü guråpasthànàü tathà me upasthitàş. 4. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhaü; 5. na ca me kàlaü na samayaü vyàkaraõàya.

[SaSå(C) 129] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: trayoda÷a buddhakoñyo loka udapadyanta, sarve 'vabhàsa÷rãnàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhàş. 2. te ca me tathàgatàş påjità, àstaraõapràvaraõena, gandhena, màlyena, vilepanàcchàdanavibhåùaõena; yathà tathàgatànàü guråpasthànaü kçtaü tàdç÷am upasthànam upasthitàş. 3. tai÷ ca tathàgatair nànàdharmamukhàni bhàùitàni arthavinayavini÷cayàt. 4. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhaü; 5. na càdyàpi samayaü vyàkaraõàya.

[SaSå(C) 130] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: paücaviü÷ati buddhakoñyaş puùyanàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhà loka udapàdyanta. 2. ahaü ca tena kàlena tena samayena pravrajito 'bhåvam. 3. paryupàsità me te tathàgatà; yathànanda etarhi mamopasthànam upatiùñhati, tàdç÷aü ca me te tathàgatà upasthitàş. 4. tatraiva ca me vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhaü; 5. na càdyàpi samayam abhåd vyàkaraõàya.

[SaSå(C) 131] 1. anusmaràmy ahaü sarva÷åra: aùñàda÷a buddhakoñyo vipa÷yinàmànas, tathàgatà, arhantaş, samyaksaübuddhà loka udapadyanta. 2. paryupàsità me te tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş, àbharaõapràvaraõena, àcchàdanagandhamàlyavilepanena; yathà tathàgatopasthànaü tathà me upasthità. 3. ahaü ca tena kàlena tena samayena pravrajito 'bhåvam. 4. tatraiva càhaü vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhavàn; 5. na càdyàpi samayaü vyàkaraõàya, na cireõa kàlena.

[SaSå(C) 132] 1. yaş pa÷cimako vipa÷yã loka utpannaş sa imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü bhàùitavàn. 2. tam ahaü j¤àtvà, tasmin samaye, jaübudvãpe saptaratnavarùaü pravçùñavàn. tadà te jàübudvãpakàş satvà adaridrà saüvçttàş. 3. tatraiva càhaü vyàkaraõam anuttaràyàü samyaksaübodhau pratilabdhavàn; 4. tata÷ cireõa kàlasamayenàdyàpi ca màü na vyàkaroty anutpattikadharmakùàntivyàkaraõena.

[SaSå(C) 133] 1. àha: katamaş sa bhagavan kàlaş, katamaş sa samayaş? 2. bhagavàn àha: ÷çõu sarva÷åra, tato 'py asaükhyeyaiş kalpair dãpaükaro nàma tathàgato, 'rhan, samyaksaübuddho loka udapàdi. 3. tato 'haü sarva÷ura tena kàlena tena samayena megho nàma màõavako 'bhåvam. 4. yadà sa dãpaükaras tathàgato loka utpannaş, tadàham api tasmin kàle tasmin samaye brahmacaryam acàrùaü màõavakaråpeõa. 5. tato 'haü, bhagavantan dãpaükaran tathàgataü dçùñvà, prasàdapratilabdhaş saptabhir utpalair avakãrõavàm, tac ca tathàgatàvaropitaü ku÷alamålam anuttaràyàü samyaksaübodhau pariõàmitam. 6. sa ca màn dãpaükaras tathàgato vyàkàrùãd: bhaviùyasi tvaü màõavakànàgate 'dhvany asaükhyeyaiş kalpaiş ÷àkyamunir nàma tathàgato, 'rhan, samyaksaübuddha iti.

[SaSå(C) 134] 1. tato 'haü sarva÷åra, dvàda÷atàlamàtraü vihàyasam antarãkùe sthitvà, anutpattikadharmakùàntiü pratilabdhavàn. 2. yac ca me sarva÷åràsaükhyeyeùu kalpeùu brahmacaryaü cãrõaü, yac ca pàramitàpratisaüyuktaü ku÷alamålaü, tat sarvam àmukhãbhåtam ivànusmaràmi yathàdya ÷vo và. 3. tatra mayà sarva÷årànekàni satvakoñãnayuta÷atasahasràõi ku÷aleùu dharmeùu pratiùñhàpitàni. 4. kaş punar vàdaş sarva÷åra, ya etarhy aham, anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübuddhaş, sarvasatvahitaiùã, kàruõikaş, satvànàü nirodhadharman de÷ayiùyàmi.

[SaSå(C) 135] 1. naitat sthànaü vidyate. tat kasya hetoş? 2. bahuprakàraü càhaü sarva÷åra satvànàn dharman de÷ayàmi: yathàråpavaineyànàü satvànàü, tathàråpeõa dharman de÷ayàmi. 3. devaråpeõa devaloke dharman de÷ayàmi; 4. nàgabhavane nàgaråpeõa dharman de÷ayàmi; 5. yakùabhavane yakùaråpeõa dharman de÷ayàmi; 6. pretabhavane pretaråpeõa dharman de÷ayàmi; 7. manuùyaloke manuùyaråpeõa dharman de÷ayàmi; 8. buddhavaineyànàü satvànàü buddharåpeõa dharman de÷ayàmi; 9. bodhisatvàvaineyànàü satvànàü bodhisatvaråpeõa dharman de÷ayàmi; 10. yena yena råpeõa satvà vinayaü gacchanti, tena tena råpeõàhaü satvànàn dharman de÷ayàmi; evaü bahuprakàram ahaü sarva÷åra satvànàn dharman de÷ayàmi.

[SaSå(C) 136] 1. tat kasya hetor? yathaiva sarva÷åra satvà bahuprakàraü dharmaü ÷çõvanti, tathaiva te satvasàrà bahuprakàraü ku÷alamålàni kariùyanti, 2. dànàni ca dadanti, puõyàni ca kurvanti, svàrthe ca pratijàgaranti, maraõànusmçtiü ca bhàvayiùyanti; 3. te caivaüråpaü ku÷alaü karmàbhisaüskàraü kariùyanti; 4. tena ca dharma÷ravaõahetunà tat pårvakaü ku÷alamålaü saüsmariùyanti. 5. teùàü tad bhaviùyati dãrgharàtram arthàya hitàya sukhàya devànàü ca manuùyàõàü ca. 6. evaü hi sarva÷åra saüghàñasåtrasya dharmaparyàyasya saha÷ravaõamàtreõaivam aprameyà guõànu÷aüsà bhaviùyanti.

[SaSå(C) 137] 1. atha te satvàş parasparam evam àhuş: 2. asty anyaş ka÷cit ku÷alamålo yasya kçtatvàd upacitatvàd anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyante, sarvasatvahitaiùiõa÷ ca bhavanti?

[SaSå(C) 138] 1. atha bhagavàüs, teùàü satvànàü cetasaiva cetaşparivitarkam àj¤àya, tàn etad avocat: asti kulaputrà! 2. ye dharmaü pattãyanti te evaü vakùyanti: asti dharmo yathàbhåtaş. 3. teùàü mahàphalaü, sukhavipàkam, anuttaraü dharmasukhaü bhaviùyati.

[SaSå(C) 139] 1. ye punaş satvà mohamåóhàs ta evaü vakùyanti: na santi dharmàş, nàsti ka÷cid dharmàõàü pàragaş. 2. sa, teùàü mahàphalaü kañukavipàkam, apàyeùåpapatsyate, punaş puna÷ ca te mohapuruùà apàyabhåmiparàyaõà bhaviùyanti.

[SaSå(C) 140] aùñau kalpàn nairàyikàn duşkhàü vedanàm anubhaviùyanti; dvàda÷a kalpàni pretayoniùu duşkhàü vedanàm vedayiùyanti; 3. ùoóa÷a kalpàny asureùåpapatsyante; 4. nava kalpasahasràni bhåtapi÷àcayoniùåpapatsyante; 5. caturda÷a kalpasahasràõi ajihvakà bhaviùyanti; 6. ùoóa÷a kalpasahasràõi màtugarbhe kàlaü kariùyanti; 7. dvàda÷a kalpasahasràõi màüsapiõóà bhaviùyanti; 8. ekàda÷a kalpasahasràõi jàtyandhabhåtàş prajàsyanti, duşkhàü vedanàü vedayamànà.

[SaSå(C) 141] 1. jàtyandhaü ca dçùñvà tadà màtàpitçbhyàm evaü bhaviùyati: niràsvàdam asmàbhir duşkham anubhåtaü; niràsvàdam asmàkàü putro jàtaş; niràsvàdaü navàmàsàş kukùau dhàritaş. 2. ÷ãtoùõàü vedanàü vedayamànaiş kùutpipàsàsuşkhàni ca pratyanubhåtàni, bahåni ca dçùñadharmavedanãyàny, anyàni ca duşkhàni pratyanubhåtàni. 3. tatyathàpinàmasarva÷årajàtyandhaü putraü dçùñvà màtàpitror nautsukyaü bhavati, mahatã ca nirà÷atà bhaviùyati, evam eva sarva÷åra nirà÷àş saddharmapratikùepakàş satvàş; 4. narakatiryakpretaparàyaõàş, te ca tasmin maraõakàlasamaye mahà÷okà÷alyasamarpità bhaviùyanti.

[SaSå(C) 142] 1. ye tu sarva÷åra satvà evaü vàcaü bhàùante: asti dharmaş, asti dharmàõàü pàragaş, te tena ku÷alamålena viü÷ati kalpàny uttarakuruùåpapatsyante; 2. paücaviü÷ati kalpasahasràõi tràyastriü÷atàü devànàü sahabhàvyatàyàm upapatsyante; 3. tràyastriü÷adbhyo devebhya÷ cyavitvà uttarakuruùåpapatsyante; 4. na ca màtuş kukùàv upapatsyante; 5. lokadhàtu÷atasahasraü ca drakùyanti; sarve ca tàü lokadhàtavaş sukhàvatãnàmànaş sarvabuddhakùetrasandar÷anan dçùñvà, tatraiva pratiùñhànàü kçtvà, tatraiva bodhim abhisambhotsyante.

[SaSå(C) 143] 1. evaü hi sarva÷åra mahàprabhàvo 'yaü saüghàño dharmaparyàyaş: 2. ye 'smiü÷ cittaprasàdaü kariùyanti na te jàtu viùamaparihàreõa kàlaü kariùyanti; pari÷uddha÷ãlasamavàgatàs te satvà bhaviùyanti.

[SaSå(C) 144] 1. santi sarva÷åra satvà ya evaü kathayanti: ràtrindivam tathàgato bahåni satvàni saüsàràt parimocayanti, adyàpi satvadhàtuş kùayaü na gacchanti. 2. bahavo bodhàya praõidhànaü kurvanti, bahavaş svargaloka upapadyante, bahavo nirvçtim anupràpnuvanti; atha kena hetunà satvànàü kùayo na bhavati?

[SaSå(C) 145] 1. athànyatãrthikacarakaparibràjakanigranthànàm etad abhavat: 2. gamiùyàmo vayaü, ÷ramaõena gautamena sàrdhaü vivàdaü kariùyàmaş. 3. atha khalu caturnavati bràhmaõànyatãrthikacarakaparibràjakàş, anekàni ca nigrantha÷atàni, yena ràjagçhaü tenopasaükràmanti. 4. tena ca kàlena tena samayena bhagavàn smitàü pràdu÷cakàra.

[SaSå(C) 146] 1. atha khalu maitreyo bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, ekàüsam uttaràsaügaü kçtvà, dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocat: 2. ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş smitasya pràduùkaraõàya? nàhetuü nàpratyayaü tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà smitaü pràduùkurvanti.

[SaSå(C) 147] 1. bhagavàn àha: ÷çõu kulaputra, adyeha ràjagçhe mahànagare ràjagçhe mahàsannipàto bhaviùyati. 2. àha: ke bhagavann ihàyàsyanti, devà và, nàgà và, yakùà và, manuùyà và, amanuùyà và? 3. bhagavàn àha: sarva ete maitreyàdyehàgamiùyanti: devanàgayakùamanuùyàmanuùyàş, catura÷ãti÷ ca sahasràõi bràhmaõànàm ihàyàsyanti;

[SaSå(C) 148] 1. navati koñãsahasràõi tãrthikacarakaparibràjakanigranthànàm ihàyàsyanti. te mayà sàrdhaü vivàdaü kariùyanti. 2. teùàü sarveùàü vivàda÷amanàya dharman de÷ayiùyàmi. 3. sarve ca te bràhmaõà anuttaràyàü samyaksambodhau cittam utpàdayiùyanti. 4. navati koñã÷atasahasràõy anyatãrthikacarakaparibràjakanigranthàş sarve srotaàpattiphalaü pràpsyanti.

[SaSå(C) 149] aùñàda÷a koñãsahasràõi nàgaràj¤àm àgamiùyanti ye mamàntikàd dharmaü ÷roùyanti; ÷rutvà ca sarve 'nuttaràyàü samyaksaübodhau cittàny utpàdayiùyanti.

[SaSå(C) 150] 1. ùaùñi koñãsahasràõi ÷uddhàvàsakàyikànàü devaputràõàm àgamiùyanti; 2. tçü÷at koñãsahasràõi màràõàü pàpãmatàü saparivàràõàm àyàsyanti; 3. dvàda÷a koñãsahasràõi asuraràj¤àm àgamiùyanti; 4. paücamàtràõi ca ràja÷atàni saparivàràõy àyàsyanti dharma÷ravaõàya. 5. te sarve mamàntikàd dharmaü ÷rutvànuttaràyàü samyaksaübodhau cittàny utpàdayiùyanti.

[SaSå(C) 151] atha khalu maitreyo bodhisatvo mahàsatvo bhagavataş pàdau ÷irasà vanditvà, bhagavantaü tçù pradakùiõãkçtvà, tatraivàntardhitataş.

[SaSå(C) 152] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, ekàüsam uttaràsaügaü kçtvà, dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocat: 2. kin nàmàni bhagavan paücamàtràõi ràja÷atàni?

[SaSå(C) 153] 1. bhagavàn àha: ÷çõu sarva÷åra, nando nàma ràjà, 2. sunando nàma ràjà, 3. upanando nàma ràjà, 4. jinarùabho nàma ràjà, 5. brahmaseno nàma ràjà, 6. brahmaghoùo nàma ràjà, 7. sudar÷ano nàma ràjà, 8. jayaseno nàma ràjà, 9. nandaseno nàma ràjà, 10. biübisàro nàma ràjà, 11. prasenajin nàma ràjà, 12. viråóhako nàma ràjà; 13. evaüpramukhàni paücamàtràõi ràja÷atàni, ekaiko ràjà viü÷atikoñãsahasraparivàraş. 14. te sarve 'nuttaràyàü samyaksaübodhau saüprasthitàş, sthàpayitvà ràjà viråóhakaş.

[SaSå(C) 154] 1. pårvasyàn di÷i tçü÷at koñãsahasràõi bodhisatvànàm àgacchanti; 2. dakùiõàyàü di÷i paücà÷at koñãsahasràõi bodhisatvànàm àgacchanti; 3. pa÷cimàyàn di÷i ùaùñi koñãsahasràõi bodhisatvànàm àgacchanti; 4. uttarasyàn di÷i a÷ãti koñãsahasràõi bodhisatvànàm àgacchanti; 5. adhastàddi÷i navati koñãsahasràõi bodhisatvànàm àgacchanti; 6. årdhvàyàn di÷i ÷atakoñãsahasràõi bodhisatvànàm àgacchanti; 7. sarve ca da÷abhåmipratiùñhitàş.

[SaSå(C) 155] atha te sarve bodhisatvà, yena ràjagçhaü mahànagaraü, yena ca gçddhrakåñaparvato, yena bhagavàüs tenopasaükràntà bhagavato dar÷anàya vandanàya, sarve ca te bodhisatvà anuttaràyàü samyaksaübodhau saüprasthitàş.

[SaSå(C) 156] 1. atha khalu bhagavàn sarva÷åraü bodhisatvaü mahàsatvam àmantrayati sma: 2. gaccha tvaü sarva÷åra da÷asu dikùu sarvalokadhàtuùu, bodhisatvànàm evaü vada: 3. adya tathàgato ràjagçhe mahànagare dharman de÷ayati. tad yåyaü sarve da÷asu dikùu lokadhàtuùu sthità a¤jalãn praõàmayatha. 4. anu÷ràvya ca muhårtamàtreõa ca punar eva nivartayasva dharma÷ravaõàya.

[SaSå(C) 157] atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, bhagavataş pàdau ÷irasàbhivandya, bhagavantaü tçù pradakùiõãkçtya, çddhibalenàntardhitaş.

[SaSå(C) 158] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo, da÷asu dikùu lokadhàtuùu gatvà, bodhisatvànàm àrocayati: 2. adya màrùà ÷àkyamunis tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş sahàyàü lokadhàtau ràjagçhe mahànagare satvànàn dharman de÷ayati. 3. tad yåyaü sàdhukàram anuprayacchatha, tad yuùmàkam adyaiva hitàya sukhàya mahàlàbho bhaviùyati.

[SaSå(C) 159] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo, da÷asu dikùu lokadhàtuùu gatvà, sarvabuddhàn paryupàsya, bodhisatvànàm àrocayitvà, tadyathàpinàma balavàn puruùo 'cchañàsaüghàñaü kuryàd, atràntare sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo, yena ràjagçhaü mahànagaraü, yena ca bhagavàüs, tenàgatya, bhagavataş purataş sthitaş. 2. tatra ca sarve bràhmaõànyatãrthikacarakaparibràjakanigranthàş sannipatitàş; 3. bahava÷ ca devanàgamanuùyàmanuùyàş, paücamàtràõi ca ràja÷atàni saparivàràõi sannipatitàni; 4. triü÷at koñãsahasràõi màràõàü pàpãyasàü saparivàràş sannipatità.

[SaSå(C) 160] 1. tena khalu punaş samayena ràjagçhaü mahànagaraü prakaüpitam. 2. atha khalu da÷asu dikùu lokadhàtuùu divyaü candanacårõaü pravarùitaü; 3. divyaü ca puùpavarùaü pravarùitaü. 4. tad bhagavato mårdhasandhau kåñàgàraş saüsthitaş. 5. tena khalu punaş samayena tathàgatasya purataş ÷akro devànàm indraş sthito 'bhåt. sa vajreõa bhåmiü paràhanat.

[SaSå(C) 161] 1. atha khalu tasmin samaye caturdi÷aü catvàro vàtaràjàna utthàya pravànti, 2. ye ca ràjagçhe mahànagare saükarà và, pàüsavo và, bàlikà và, tat sarvaü nagaràd bahiş prakùipanti; 3. da÷asu dikùu lokadhàtuùu gandhodakavarùaü pravarùanti; 4. da÷asu dikùu lokadhàtuùåtpalapadmakumudapuõóarãkàõi pravarùanti; 5. te ca puùpàs teùàü satvànàm upari murdhni puùpacchatràõi tasthire, tathàgatasya copari murdhni. 6. upary antarãkùe catura÷ãtiş kåñàgàrasahasràõi saüsthitàni, 7. teùu ca catura÷ãtiùu puùpakåñàgàrasahasreùu catura÷ãti sahasràõy àsanànàü praj¤aptàni saptaratnamayàni pràdurbhåtàni, 8. sarvatra càsane tathàgato niùaõõo dharman de÷ayati. 9. atha khalv ayaü trisàhasramahàsàhasro lokadhàtuş ùaóvikàraü prakampitaş.

[SaSå(C) 162] 1. atha khalu sarva÷åro bodhisatvo mahàsatvo, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş kaş pratyayo yad imàny evaüråpàõi ràjagçhe mahànagare pràtihàryàõi sandç÷yante? 2. bhagavàn àha: tadyathà ka÷cid eva puruùaş syàc, ca¤cala÷, capalo, 'haükàramamakàrasthitaş; sa ca daridro bhavet. 3. tasya ràjà ÷ãrùaü parimàrjayed; atha sa puruùo 'dhimànàd, yàvàd ràjadvàraü gatvà, balasà taü ràjakulaü praveùñum icched. atha te ràjàmàtyapàrùadyàs taü puruùaü gçhõãyur, bahubhi÷ ca prakàrais tàóayeyur.

[SaSå(C) 163] 1. atha tena kàlena tena samayena sa ràjà ÷çõuyàd etàü prakçtiü: sa daridrapuruùo balasàbhyantaraü praveùñukàma. iti ÷rutvà càsyaivaü bhaved: ava÷yam ayaü mama ghàtayitukàmaş. 2. tataş sa ràjà ruùñas tàn pàrùadyàn evaü vaded: gacchantu bhavanta, etaü puruùaü parvatavivaraü nãtvà jãvitàd vyaparopayatha sarvaparivàraü; 3. màtàpitçputraduhitçdàsãdàsakarmakaràõàü ca vyasanam àpàdayatha. 4. atha te sarve jãvitàd vyavaropitàş, 5. tasya ca sarve svajanabandhuvargàş parama÷oka÷alyasamarpità bhaveyuş.

[SaSå(C) 164] 1. evam eva sarva÷åra tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş satvànàn dharman de÷ayati. 2. tatra, yathà sa puruùo 'dhimànika, evaü bàlapçthagjanàs: tathàgataü råpavarõaliügasaüsthànato nimittam udgçhya, tathàgatakàyam iti saüjànanti.

[SaSå(C) 165] 1. tatra te bahån dharmàü cchrutvàdhimàne patanti, nànàpralàpàn pralapanti. 2. ahaükàramamakàreõàbhibhåtàş svayam eva dharmaü na ÷çõvanti na prakà÷ayanti. 3. yaş ka÷cit såtraü và gàthàü vànta÷o dçùñàntaü và teùàü àrocayati, tat te na gçhõanti, na ÷rotram avadadhanti: vayaü svayaü jànãmaha iti: 4. tat kasya hetor? yathàpinamàdhimànatvàt tena bàhu÷rutyena pramàdam àpadyante.

[SaSå(C) 166] 1. ye bàlapçthagjanaiş sàrdhaü samavadhànaü kurvanti na te tathàråpaü dharmopasaühitaü vacanaü ÷roùyanti; 2. te tena bàhu÷rutyena pramattà bhaviùyanti; 3. te tathàråpàş puruùàş svakàvyàni sthàpayanti, svakàni granthànidànàni sthàpayanti; 4. te sarvalokaü càtmànaü ca visaüpàdayanti; 5. vyarthaü ca ràùñrapiõóaü prabhåtaü paribhokùyanti, bhuktvà ca na samyak pariõamayiùyanti. 6. maraõakàlasamaye teùàü mahàsantràso bhaviùyati.

[SaSå(C) 167] 1. te ca satvàs taü vakùyanti: bahavas tvayà vayaü ÷ilpaj¤ànaü ÷ikùàpitàş kathaü tvaü svam àtmànaü na ÷aknuùe saüsthàpayituü? 2. sa teùàü evaü vaden: na ÷akyaü màrùà idànãm àtmànaü parisaüsthàpayituü.

[SaSå(C) 168] 1. tatra te satvàs, tasya tad bhàùitaü ÷rutvà, nànàprakàraü paridevayiùyanti. 2. yathà tasyaikapudgalasyàrthena bahavo j¤àtisaüghà jãvitàd vyavaropità anaparàdhinaş, svakarmapratyayena, evam eva te satvà maraõakàlasamaye, teùàü paridevatàü narakatiryagyoniparàyaõaü àtmànaü samanupa÷yante 'kalyàõamitrasaüsargahetoş. 3. tad ahaü yuùmàkaü bràhmaõànàm anyatãrthikacarakaparibràjakanigranthànàm evaü vadàmi: mà yåyaü pramattà bhavatha! 4. tadyathàpinàmàjàtapakùaş ÷akunir na ÷aknoty àkà÷e prakramituü devalokagamanàya, evam eva yuùmàbhir ahaükàramamakàrasthitair na ÷akyaü nirvàõaü anupràptuü; na yuùmàkaü tathà çddhiş saüvidyate. 5. tat kasya hetoş? karmaprakaraõena yåyaü kukkuñayonyà ivotpannàş. 6. na cireõàyaü kàyo bhedanadharmà maraõaparyavasàno bhaviùyati. 7. maraõakàlasamaye niràsvàdanatà, paritasyanatà ca bhaviùyati.

[SaSå(C) 169] 1. kim ayam asmàbhir àtmabhàvaş sandhàrito ye vayaü na devasukhaü na pratyanubhaviùyàma, nàpi nirvàõapadasthà bhaviùyàmaş? 2. nirarthakam asmàbhiş ÷arãram udvåóhaü! 3. kà gatir asmàbhiş kiü paràyaõaü bhaviùyati? 4. kutropapattiş, kutra và nirodho bhaviùyatãti?

[SaSå(C) 170] 1. atha khalu bhagavàü punar api tàn anyatãrthikacarakaparibràjakanigranthabràhmaõàn àmantrayati: 2. mà yåyaü màrùà ratnamayàj jaübudvãpàn nirà÷à bhaviùyadhve! 3. mà yåyaü dharmaratnàt paribàhyà bhaviùyatheti! 4. pçcchatha yåyaü màrùàs tathàgataü yad yad evàkàükùathàha; ahaü yuùmàkaü sarvàbhipràyàn paripårayiùyàmi.

[SaSå(C) 171] 1. atha khalu te sarve bràhmaõànyatãrthikacarakaparibràjakanigranthà utthàyàsanebhya, ekàüsàni cãvaràõi pravçtya, aüjalayaş pragçhya, bhagavantaü paripçcchanti sma: 2. bahåni bhagavaü satvàni ràtrindivas tathàgataş saüsàràt parimocayati, na ca satvadhàtor ånatvaü và pårõatvaü và praj¤àyate. 3. ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş yat te satvà samànà utpàdanirodhaü dar÷ayanti?

[SaSå(C) 172] 1. atha khalu bhagavàn bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam àmantrayati sma: 2. mahàsannàhaü sannahyanti tãrthyà mahàkaukçtyavinodanàrthàya. mahàdharmolkàjvàlanàyamahàpra÷nanidànaü paripçcchanti. 3. pa÷cime tu kàle na bhaviùyanti daharà satvà vçddhà và ye utpàdanirodhaü kariùyanti. santi bhaiùajyasena vçddhà satvà daharà iva na kiücij jànanti.

[SaSå(C) 173] 1. tadyathàpinàma bhaiùajyasena ka÷cid eva puruùaş ÷iraş ÷ocayeta, navakàni ca vastràõi pravçõuyàt sa ca gçhàd bahir niùkrameta; 2. tam enaü satvà àmantrayanti: supràvçtàni te navakàni vastràõãti. 3. atha ka÷cid evàparaş satvo bhavet; sa ÷iraş ÷ocayeta, puràõakàni ca vastràõi pràvçõuyàt; tàni ca ÷ithilakàni bhavanti, na ca ÷obhante. 4. sa ca puruùaş susnàta÷irà bhavati, vastraü càsya na ÷obhate. 5. evam eva bhaiùajyasena saüti vçddhà satvà ye jaübudvãpaü na ÷obhayanti. 6. daharàs tu satvà utpàdanirodhaü dar÷ayanti.

[SaSå(C) 174] 1. atha khalu te sarve 'nyatãrthikacarakaparibràjakanigranthabràhmaõà utthàyàsanàd, bhagavantam etad avocan: ko bhagavann asmàkaü vçddho và daharo và? 2. bhagavàn àha: vçddhà yåyaü! punaş punar narakatiryakpreteùu duşkhàü vedanàü dçùñvà tad adyàpi yåyaü tçptiü nàdhigacchatha!

[SaSå(C) 175] 1. atha khalu te sarve bràhmaõànyatãrthikacarakaparibràjakanigranthàş, sarve ca nàgaràjàno bhagavantam etad avocan: na bhåyo bhagavann utsahàma saüsàre duşkhàü vedanàm anubhavituü! 2. te cànyatãrthikacarakaparibràjakanigranthabràhmaõà evam àhuş: na santi daharà satvà ye ÷aknuyur dharmatàü sàkùàtkartum.

[SaSå(C) 176] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: pa÷ya bhadanta bhagavan kiyad duradhimocyà ime satvàş! 2. bhagavàn àha: ÷çõu bhaiùajyasena, sàüprataü tathàgataş sarvalokapratyakùaü karoti.

[SaSå(C) 177] 1. atha khalu caturnavati koñãsahasràõi navakànàü satvànàü te tathàgatasya purataş sthitàş. na ca tathàgataü vandanti, nàlapanti, na saülapanti. 2. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş kaş pratyayo yad ete satvà bhagavantaü nàlapanti, na saülapanti, na vandanti, na ca bhagavantaü paripçcchanti? 3. bhagavàn àha: ÷çõu bhaiùajyasena, satvà evaü vadanti: na ÷akyaü navakaiş satvair dharmatà sàkùàtkartum. 4. ta ete bhaiùajyasena navakàş satvà yuùmàbhir draùñavyàş. 5. te ca satvà evaü àhur: vayaü bhagavan navakàş satvà, vayaü sugata navakàş satvà! 6. bhagavàn àha: eùàü bho satvànàü lokapratyakùaü, sàüprataü sva÷arãràl lokasya pramàõaü dar÷ayatha.

[SaSå(C) 178] 1. tena khalu punaş kàlena tena samayena caturnavati koñãsahasràõi navakànàü satvànàü, kàyasya bhedàd antarãkùe sthitvà, da÷abhåmipratilabdhà abhåvan. 2. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: sulabdhàlàbhà bhagavann ãdç÷àş satvàş ye saüsàre parikùayàya paryàdànàya vãryam àrabhante. 3. adyaiva bhagavann ime satvà utpannàş, adyaiva bhagavann ime satvàş parimuktàş, adyaiva sarve da÷abhåmipratiùñhità dçùñàş.

[SaSå(C) 179] 1. atha khalu sarvabràhmaõànyatãrthikacarakaparibràjakanigranthà, nàgaràjàno 'pi, màrà÷ ca pàpãmàn saparivàra upasaükrànto vicakùuùkaraõàya, sarve bhagavantam etad avocann: iha vayaü bhagavans tathàgatasyàntikam upasaükràntà vicakùuùkaraõàya. 2. te vayaü bhagavann, iman dharmaparyàyaü ÷rutvà, prasàdapratilabdhà abhåma buddhe ca dharme ca. 3. tatràsmàkaü bhagavan sarveùàm evaü bhagavaty: evaüråpaü buddhasukhaü pratilabhemahe! 4. evaüråpà÷ ca tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhà loke bhavemaş.

[SaSå(C) 180] 1. bhagavàn àha: evam etad bhadramukhà! yathà yåyaü tathàgatasyàntikam upasaükràntàş, tairyuùmàbhir imaü saüghàñaü dharmaparyàyaü ÷rutvà, ànuttaràyàü samyaksaübodhau cittaü utpàditaü. 2. tena yåyaü bhadramukhàş ku÷alamålena na cireõa kàlenànuttaràü samyaksaübotsyadhve. abhisaübhotsyadhve.

[SaSå(C) 181] 1. samanantarabhàùità ca tathàgateneyaü vàg, atha teùàü sarveùàm anyatãrthikacarakaparibràjakanigranthabràhmaõànàm anutpattikadharmakùàntipratilàbho 'bhåt, 2. sarve ca da÷abhåmipratiùñhità bodhisatvàş saüvçttàş, 3. sarve ca te bodhisatvà, upary antarãkùe sapta tàlàn vaihàyasam abhyudgamya, saptaratnamayàni kåñàgàràõi tathàgatasyopanàmayanti, 4. sarve ca nànàvikurvàdhiùñhànardhyabhisaükàràn abhisaüskurvanti. 5. atha te, bhagavata upari mårdhni sthitvà bhagavantaü nànàpuùpair abhyavakiranti. 6. tathàgatàü÷ ca manasikurvanti, svakàye ca buddhasaüj¤àm utpàdayanty. 7. anekàni ca devaputrakoñãnayuta÷atasahasràõi divyapuùpais tathàgatam abhyavakiranti sma.

[SaSå(C) 182] evaü ca vàcam abhà÷anta: mahàlàbhaş ÷ramaõo gautamaş! mahàkùetro, lokanàthaş; samàdhibalàdhànapràptaş; vij¤o, vij¤àrthikaş, yaş ãdç÷àn satvàn saüsàràd anupårveõopàyakau÷alyena parimocayaty: ekena subhàùitamàtreõa etàvanti satvàni saüsàràt parimucyante!

[SaSå(C) 183] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, ekàüsam uttaràsaügaü kçtvà, dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocat: 2. ko bhagavan hetuş kaş pratyayo yad ete devaputrà evaü vàcaü ni÷càrayanti, bahåni ca rdhyabhisaüskàràn kurvanti, bahåni ca tathàgatasya varõàn abhisaüstuvanti sma? 3. bhagavàn àha: ÷çõu kulaputra, na hi te màü stuvanti, svakàyam eva stunvanti; 4. svakàyam eva dharmaràjàsane sthàpayiùyanti; 5. svakàyam evàgradharmàsane pratiùñhàpayiùyanti; 6. svakàyàd eva dharmara÷min ni÷càrayiùyanti; 7. sarvabuddhaparigçhãtà÷ ca bhaviùyanty anuttaràsyàş samyaksaübodher abhisaübodhàya, abhisaübudhya ca dharman de÷ayiùyanti.

[SaSå(C) 184] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: bahavo bhadanta bhagavan satvàş, bahavo bhadanta sugata satvà ràtrindivaü parimucyante; tad adyàpi satvànàü kùayo na bhavati. 2. bhagavàn àha: sàdhu sàdhu bhaiùajyasena yas tvaü tathàgatam etam arthaü paripraùñavyaü manyase. ÷çõu bhaiùajyasena! 3. tadyathàpinàma bhaiùajyasena ka÷cid eva puruùo bhaved, àóhyo, mahàdhano, mahàbhogaş, bahudhanadhànyako÷akoùñhàgàrasamanvàgataş, bahudàsadàsãkarmakarapauruùeyàni càsya syur, bahåni ca dhanaskandhàni, bahåni ca kùetràràmàõi saüvidyeran, bahåni ca dhanadhànyàni; 4. sa ca puruùo vasantakàle sarvàõi tàni dhanadhànyàni vàpayet. 5. atha yàvad apareõa kàlasamayena sarvàõi tàni bãjàni paripacyeran, sa paripakvànãti viditvà, tataş sa puruùas tàni dhanadhànyàni gçhasyàbhyantare pçthak pçthak sthàpayati; sthàpayitvà paribhuükte. 6. yàvad vasantakàle punar eva bãjàni vàpayati.

[SaSå(C) 185] 1. evam eva bhaiùajyasena ime satvàş, pårvaü ÷ubhaü karma kçtvà, pa÷càt teùàü karmaõàü parikùayàt, punaş punar api puõyakùetram anveùante, ku÷alamålàny avaropayanti. 2. ku÷alamålàny avaropayitvà tatra ca ku÷aladharme pratipattyà saüpàdayanti.  3. pratipattisaüpannà sarvadharmàn vardhayanti. 4. sarvadharmàn vardhayitvà prãtipràmodyam utpàdayanti, 5. tena ca prãtipràmodyacittena bhaiùajyasenànekàni kalpakoñãsahasràõi na nà÷yante. 6. evam eva bhaiùajyasena prathamacittotpàdiko bodhisatvo na kadàcid vinà÷adharmà bhavati, saükùiptena sarvadharmàn prajànàti.

[SaSå(C) 186] àha: 1. kathaü bhagavan prathamacittotpàdiko bodhisatvaş svapnaü pa÷yati? 2. bhagavàn àha: bahåni bhaiùajyasena prathamacittotpàdiko bodhisatvaş svapnàntare bhayàni pa÷yati. 3. tat kasya hetor? yadà svapnàntare bhayàni pa÷yati, tadà sarvapàpakàni karmàõi pari÷odhayati. 4. na ÷akyaü bhaiùajyasena pàpakarmaõà satvena tãvraü duşkham apanayitum, na ca pàpena svapnena dçùñenàsya bhayaü bhavati.

[SaSå(C) 187] 1.bhaiùajyasena àha: katamàni bhagavan prathamacittotpàdiko bodhisatvaş svapnàntare bhayàni pa÷yati? 2. bhagavàn àha: agniü bhaiùajyasena prajvalitaü pa÷yati. tatas tena bodhisatvenaivaü veditavyaü: sarvakle÷à me dagdhàş. 3. dvitãyaü bhaiùajyasena udakaü pa÷yati, luóitaü, saüpraluóitaü. tatra tena prathamacittotpàdikena bodhisatvena na bhetavyaü. 4. tat kasya hetoş? evaü hi bhaiùajyasena, sarvapàpakùayaü kçtaü bhavati. 5. tçtãyaü bhaiùajyasena prathamacittotpàdiko bodhisatvaş svapnaü pa÷yati mahàbhayaü. 6. àha: katamaü bhagavan?

[SaSå(C) 188] 1. bhagavàn àha: sva÷arãre ÷ãrùaü muõóitaü pa÷yati. tatra tena bodhisatvena na bhetavyaü. 2. tenaivaü cittam utpàdayitavyaü: ràgadveùamohàni me muõóitàni bhavanti, 3. ùaógatikaü ca me saüsàraü paràjitaü bhaviùyati. 4. na hi tasya narakàvàso bhaviùyati, na tiryakùu, na preteùu và, nàsureùu và, na nàgeùu, na deveùu. 5. pari÷uddheùu bhaiùajyasena buddhakùetreùu prathamacittotpàdiko bodhisatva upapattiü pratigçhõàti.

[SaSå(C) 189] 1. bhaiùajyasena, pa÷cime kàle pa÷cime samaye, yadi ka÷cit satvo bodhau cittaü pariõamayiùyati, tena mahatã paribhàùaõà draùñavyà, paribhåtavàsa÷ ca bhaviùyati. 2.  tatra tena bhaiùajyasena na parikhedacittam utpàdayitavyaü, na viùãditavyaü.

[SaSå(C) 190] 1. bahavo bhaiùajyasena mayà dharmà de÷itàş. 2. mayà ca bhaiùajyasenànekàni kalpakoñãnayuta÷atasahasràõi duùkaracaryà cãrõà. 3. na mayà bhaiùajyasena ràjyabhogàrthàya và, vçttibhogàrthàya và, ai÷varyabhogàrthàya và duùkaracaryà cãrõà; svabhàvadharmàvabodhàya bhaiùajyasena mayà duùkaracaryà cãrõà. 4. na ca me tàvad anuttarà samyaksaübodhiş pràptà yàvan na mayàyaü dharmaparyàyaş ÷rutaş: 5. yasmiüs tu bhaiùajyasena kàlasamaye mayàyaü saüghàño dharmaparyàyaş ÷rutaş, tatraiva divase anuttarà samyaksaübodhir abhisaübuddhà. 6. gaübhãro 'yaü bhaiùajyasena dharmaparyàyaş. 7. durlabho 'sya dharmaparyàyasya ÷ravaş. 8. paramadurlabho bhaiùajyasena tathàgatànàm utpàdaş. paramadurlabho bhaiùajyasenàsya dharmaparyàyasya dhàrakaş.

[SaSå(C) 191] 1. ye te iman dharmaparyàyaü ÷roùyanti, sarve te 'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante. 2. kalpasahasraü bhaiùajyasena saüsàràt pa÷cànmukhaü kariùyanti. 3. pariùuddhaü buddhakùetraü pratilapsyante, nirodhamàrgaü ca praj¤àsyanti. 4. bhavyà÷ ca te ni÷rayaü praj¤àtuü, bhavyàş ku÷alasthànaü praj¤atuü, bhavyà abhij¤àku÷alasthànaü praj¤atum, bhavyàş ku÷alasthànanirodhaü praj¤àtum.

[SaSå(C) 192] 1. nirodham eva bhaiùajyasena kimartham ucyate? 2. àha: artha ucyate bhagavan dharmasthànam. 3. bhagavàn àha: katamaü bhaiùajyasena dharmasthànaü? 4. àha: dharma ucyate bhagavann àrabdhavãryatà, àrabdha÷ãlatà; ÷ãlasamanvàgamatà dharmanidhànam ity ucyate. idaü bhagavan dharmanidhànaü saübhavati. 5. bhagavàn àha: sàdhu sàdhu bhaiùajyasena yas tvaü tathàgatam etam arthaü paripraùñavyaü manyase.

[SaSå(C) 193] 1. àha: kena kàreõa na bhagavaüs tathàgatà loka utpadyante? 2. bhagavàn àha: ye bhaiùajyasena bàhu÷rutyasamanvàgamaü prajànanti, te tathàgatànàm utpàdaü prajànanti. 3. te tathàgatànàm utpàdaü j¤àtvà, idaü tathàgatànàm utpàde sukhasthànaü prajànanti. 4. yadà ca tathàgatà loka utpadyante, tadà satvà sarvadharmàn prajànanti. laukikalokottaràn dharmàn prajànanti. laukikalokottaràõi j¤ànàni prajànanti.

[SaSå(C) 194] 1. àha: j¤ànam evaü j¤àtvà, katamaü nirvàõaü prajànanti? 2. bhagavàn àha: dharmam eva bhaiùajyasena prajànanti. 3. dharmam eva j¤àtvà, evam eva bhaiùajyasena dharmasaügrahaü prajànatàü prathamo làbha utpadyate. 4. yathà÷rutaü gçhya, dhàrmika eva làbho bhaviùyati.

[SaSå(C) 195] tadyathàpinàma bhaiùajyasena ka÷cid eva puruùo vàõijako bhavet. sa, làbhahetor gacchan, parakyasvakasya suvarõasya puruùabhàrasahasraü gçhãtvà, gacchet. 2. tasya tau màtàpitaràv evam àhutuş: 3. ÷çõu putra, idaü suvarõasya puruùabhàrasahasraü gçhãtvà parakyasvakasya ca, tat tvayedaü suvarõaü sugçhãtaü kartavyaü, na ca kiücid ato vinà÷ayitavyaü. mahàlàbhaü kçtvà, suvarõaü eva sugçhãtaü kuru, tad asmàkaü mahàlàbho bhaviùyati, sukhaü ca jãviùyàmaş. 4. sa ca putras tau màtàpitaràv evaü vaded: evaü kariùyàmi, ity uktvà, sa vàõijakaş suvarõaü gçhãtvà gacched. atha sa vàõijakaş pramàdàd yàvan màsamàtreõa sarvaü suvarõaü vinà÷ayed vilayaü kuryàt.

[SaSå(C) 196] 1. atha sa puruùa÷ cintàyàsam àpannaş, ÷oka÷alyenàviddhahçdayaş; sahrãr apatràpyena ca svagçhaü na paravi÷eta. 2. tasya tau màtàpitarau ÷çõuyàtàü: evaü yuvàbhyàü putreõa tat suvarõaü sarvaü vinà÷itam. iti ÷rutvà nirà÷ãbhåtau; ÷oka÷alyenàbhyàhatahçdayau, vastràõi pàñayataş, ÷ocataş krandataş. 3. evaü ca paridevataş: duùputro 'smàkaü gçhe putraråpeõotpannaş. sakalaü eva gçhaü vinà÷ãtavàn. asmàkam anàthaü kçtvà, dàsau karmakarau kçtau. 4. tasya tau màtàpitarau, cintàparigatahçdayau, nirà÷au, kàlagatau. 5. tatas tena putreõa ÷rutaü: matàpitarau me, nirà÷au kàlagatau. so 'pi putro, nirà÷a eva, kàlagataş.

[SaSå(C) 197] 1. evam eva bhaiùajyasena tathàgato 'py etam arthaü bhàùate: 2. ye satvà mama ÷àsane na prasãdanti te nirà÷ãbhåtà maraõakàlasamaye, ÷oka÷alyàbhyàhatahçdayà, mahàdharmaratnabahiùkçtàş kàlaü kurvanti, 3. yathà tau màtàpitarau nirà÷au ÷ocataş, paridevataş, suvarõahetoş ÷oka÷alyàbhyàhatahçdayau, parakyasvakena suvarõena ÷oka÷alyaparigatau, cintàm àpadya kàlagatau.
[SaSå(C) 198] 1. evam eva bhaiùajyasena, ye mama ÷asane na prasãdanti, pa÷càn maraõakàlasamaye, paritapyamànàş paridevanto duşkhàü vedanàü vedayanti, 2. pårvakçtàni ca puõyàni paribhuktvà, na bhåyo 'nyàni puõyàni kurvanti sukùetragatàni. 3. teùàü ÷oka÷alyaparigatahçdayànàü, tena kàlena tena samayena, narakatiryagyoniyamalokopapattiü ghoràü dàruõàn dçùñvà maraõakàlasamaye evaü bhavati: 4. ko me tràtà bhaved? yad ahaü narakatiryakpretayamalokaü na pa÷yeyan, na ca tàü duşkhàü vedanàü vedayeyaü!

[SaSå(C) 199] 1. tasya màtàpitaràv evam àhatuş: kiü kariùyàma putraka? gàthàbhi÷ càddhyàbhàùataş:
(1) grahãtuü ÷akyate naiva vyàdhir duşkhaü mahàbhayaü /
nàsti te maraõaü putra glànasya maraõàd bhayaü //
mokùo bhaviùyate tubhyaü vyàdhibhyo bhayabhairavàt /

2. putra àha:
(2) niruddhyate me vij¤ànaü kàyo me pãóyate bhç÷am /
sarve aïgàni duşkhanti mçtyuü pa÷yàmi àtmanaş //
(3) na pa÷yata÷ cakùuùã me karõau me na ÷çõonti ca /
÷rotraü punar na lapsyàmi na kàyaş saüsahiùyati //
(4) aïgamaügàni mucyaüti kàùñhà iva acetanàş /
visvàdayasi me amba nàgataü maraõaü tava //

3. màtà àha:
(5) vaktuü nàrhasi putraivaü mà me tràsaparàü kuru /
kàyaü tava jvaràkràntaü viprakàràõi pa÷yasi //

4. putra àha:
(6) na pa÷yàmi jvaraü kàye na ca vyàdhir na duşkhati /
pa÷yàmi maranaü ghoraü hataü kàyaü ca me bhç÷am //
(7) pa÷yàmi àtmanà sarvaü kàyaü duşkhaprapãóitaü /
(8) gacchàmi kasya ÷araõaü ko me tràtà bhaviùyati //
màtàpità vadet putra devakrodhaü hi te bhavet /
(9) devebhyo yajanaü kçtvà tataş svastir bhaviùyati //

putra àha:
kariùyathà yåyam eva yena svastir bhaven mama /
(10) ÷ãghra÷ãghraü ca gatvà vai pçcchathà devapàlakam //

[SaSå(C) 200] 1. atha tasya tau màtàpitarau, devakulaü gatvà, devasya dhåpaü dàpayanti. 2. atha sa devapàlako, devasya dhåpaü datvà, evaü vàcaü bhàùate; 3. devas te kruddhaş; devasyopakàraş kartavyaş, yajanaü kartavyaü, tatra pa÷ur ghàtayitavyaş, puruùa÷ ca ghàtayitavyaş; tatas te putro vyàdheş parimokùyate. 4. atha tau màtàpitarau cintayataş: kathaü kariùyàmo? daridrà÷ càsma. 5. yadi devo na prasãdati, tad asmàkaü putraş kàlaü kariùyati; 6. atha và prasàdaü kuryàt, tad vayaü paramadaridràş. pa÷uü puruùaü cànayàma.

[SaSå(C) 201] 1. atha tau ÷ãghra÷ãghraü svagçhaü gatvà, yat kiücid gçhe pariùkàraü saüvidyate, tat sarvaü vikrãya, pa÷ukrayàrthe gacchataş. 2. atha tàvad anyataraü puruùam evaü vadeyuş: dehi bhoş puruùa suvarõam asmàkaü yàcitaü; 3. yadi ÷aknumo da÷ame divase punar api dàtuü, tac chobhanam; 4. atha na ÷aknumo dàtuü, tad vayaü tava dàsà bhaviùyàmaş, karmakaràş. 5. tau ca taü suvarõaü gçhãtvà gaccheyuş puruùaü kretuü.

[SaSå(C) 202] 1. tàbhyàü puruùaş krãtaş; 2. sa ca puruùo na jànãyàd yan: màm ete jãvitàd vyavaropayiùyanti. 3. atha tau màtàpitarau, saümoham àpannau, na bhåyaş svagçhaü praviùñau; 4. tau devakulaü gatvà devapalakam àmantrayanti: ÷ãghram idànãü yajanaü kuruùva! 5. atha tau màtàpitarau svayam eva taü pa÷uü ghàtayataş, taü ca puruùaü jãvitàd vyavaropayataş. 6. tataş sa devapàlaka àrabdho yaj¤aü yajanàya medaü prajvàlayati. 7. tataş sa devo 'vatãrya evaü kathayati: tava putro mayà parigçhãtà iti. 8. tatas tau màtàpitarau, prãtipràmodyena sphuñàv, àhatuş: varaü putro jãvatu, vayaü dàsà bhaviùyàmaş. 9. tatas tau màtàpitarau nivartya suyaùñaü devaü kçtvà, yàvat svagçhaü gatvà, tadà taü putraü kàlagataü pa÷yanti. 10. tatas tau màtàpitarau, mahatà duşkhadaurmanasyena ÷oka÷alyenàviddhahçdayau, nirà÷ãbhåtau tatraiva kàlagatau. 11. evam eva bhaiùajyasenàkalyàõamitrasaüsargatà draùñavyà.

[SaSå(C) 203] 1. àha: pçcchàmi tàvad bhagavan: kutas bhagavan teùàü satvànàm upapattiş? 2. bhagavàn àha: alaü, ma me bhaiùajyasena paripçccha! 3. àha: pçcchàmi bhagavan, pçcchàmi sugata! 4. bhagavàn àha: tatra bhaiùajyasena màtà raurave mahànarake upapannà, pità saüghàte mahànarake upapannaş, putras tapane mahànarake upapannaş, devapàlako mahàvãcau mahànarake upapannaş.

[SaSå(C) 204] 1. àha: anaparàdhikasya bhagavan puruùasya, kutropapattiş, ko 'syàbhisaüparàyaş? 2. bhagavàn àha: iha bhaiùajyasenànaparàdhikasya puruùasya tràyastriü÷ànàn devànàm sahabhàvyatàyàm upapattiş. 3. àha: ko bhagavan hetuş kaş pratyayo yat sa puruùas tràyastriü÷anàü devànàü sahabhàvyatàyàm upapannaş? 4. bhagavàn àha: ÷çõu bhaiùajyasena sa puruùo maraõakàlasamaye tathàgatasyopari cittaü prasàdya, evaü vàcam abhàùata: namas tasya bhagavatas tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya, ity ekavàràkçtaü. 5. sa tena bhaiùajyasena ku÷alamålena ùaùñiş kalpàn tràyastriü÷atàü devànàü sukham anubhaviùyati; 6. a÷ãti kalpàü jàtyà jàtismaro bhaviùyati; 7. jàtau jàtau ca sarva÷okavigato bhaviùyati; 8. jàtamàtra÷ ca sarvaduşkhàni nirvàpayiùyati; na hi te sarvasatvà ÷akyaü parinirvàpayitum.

[SaSå(C) 205] 1. evam ukte bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: kathaü bhagavan na ÷akyaü sarvasatvàş parinirvàpayitum? 2. bhagavàn àha: vãryaü bhaiùajyasenàrabdhavyam. 3. àha: katamo bhagavan vãryàraübhaş? 4. bhagavàn àha: ÷çõu bhaiùajyasena, vãryam ucyate phalànàü dar÷anaü. yad uta srotaàpattiphalaü nàma, vãryasthànaü; 6. sakçdàgàmiphalaü nàma, vãryasthànaü; 7. anàgàmiphalaü nàma, vãryasthànaü; 8. arhatvaphalam, arhannirodha÷ ca nàma, vãryasthànaü; 9. pratyekabuddhaphalaü, pratyekabuddhaphalaj¤ànaü nàma, vãryasthànaü; 10. bodhisatvabhåmiphalaü ca, bodhisthànaü, vãryasthànaü nàma. 11. ime bhaiùajyasena vãryasthànànàü nàmàni.

[SaSå(C) 206] 1. àha: kathaü bhagavan srotaàpanno dar÷ayitavyaş, srotaàpattiphala¤ ca? 2. bhagavàn àha: tadyathàpinàma ka÷cid eva bhaiùajyasena puruùa vçkùaü vàpayeta; 3. vàpitasya vçkùasya tatraiva divase aïkuraü viruhyeta; 4. yatraiva divase aïkuràõi viruhyeraüs, tatraiva divase tad aükuraü yojanam adhastàd gacchete. 5. dvitãya÷ ca puruùa evam eva vçkùaü vàpayeta; 6. tatraiva divase vàtakùobhena tasya vçkùasya nàïkuràõi viruhyeran; atha sa puruùas tasmàt sthànàt taü vçkùaü uddharet. 7. athànyatara÷ ca puruùaş kalahabhaõóanavigrahavivàdaü kuryàt: kimarthaü me bhåmiü khanasãti?

[SaSå(C) 207] 1. tena ca ràjà a÷rauùãd evaü: dvau puruùauparasparakalahabhaõóanavigrahajàtau, vivadataş. 2. tena ca ràj¤à tayor dåtaş preùitaş: gaccha bhoş puruùa, tau dvau puruùàv ànaya! 3. evaü deveti, sa puruùas tvaramàõaråpaş pradhàvitvà, tau puruùàv etad avocat: ràjà yuvayor àmantrayati. 4. atha tàvad eva tatraikapuruùo bhãtas, trasto; dvitãya÷ ca puruùo bhãto, 'nutrastaş. 5. yena ràjà tenopanãtàv upanãya, ràj¤aş purataş sthàpitàv, atha ràjà tayor evam àha: 6. kimiti bho yuvayoş kalahabhaõóanavigrahavivàdo jàtaş?

[SaSå(C) 208] 1. atha khalu tau dvau puruùàv utthàya ràjànam etad avocatàü: 2. ÷çõu mahàràja, asmàkaü na kiücit pçthivãprade÷aş saüvidyate. 3. yàcitake pçthivãprade÷e vçkùo vàpitaş. 4. yatraiva divase vàpitas, tatraiva divase 'ïkuraü, patràõi, puùpàõi, phalàni ca pràdurbhåtàni, àmàrdhaü pakvàrdhaü ca. 5. etena ca dvitãyena puruùeõa tatraiva divase tasmin pçthivãprade÷e vçkùo vàpitaş, 6. tasya ca vçkùasya nàükuràõi rohanti; 7. vàtena kùubhitena na patràõi, na puùpàõi, na phalàni pràdurbhåtàni, 8. na ca mahàràja yojanam adhastàd asya målaü gacchati. 9. sa eùa puruùo mayà sàrdhaü vivadati: tavàparàdha iti. 10. api tu ca deva svayam eva parãkùya jànãyàn: nàtra mama kiücid aparàdhaş saüvidyate.

[SaSå(C) 209] 1. atha khalu sa ràjà triü÷at koñyo 'màtyànàm àhåyaikadhye sannipàtyaivam àha: kathayatha yåyaü. 2. amàtyà àhuş: kiü kathayàma mahàràja? 3. ràjàha: kvacid yuùmàbhir dçùñaü và ÷rutaü và, yatraiva divase vçkùo vàpitas, tatraiva divase 'ïkuraü viruhyate, 4. patràõi, puùpàõi, phalàni ca jàyante, pakvàrdhamàmàrdhàni? 5. ni÷cayam idaü bhavadbhiş kartavyaü. 6. atha khalu te amàtya utthàyàsanàt, taü ràjànam evam àhuş: asmàkaü mahàràja ni÷cayam idaü na ÷obhate kartuü, na ca ÷akùyàmo 'sya ni÷cayaü vaktuü. 7. vismayam idaü mahàràja! 8. eùa eva puruùas tàvat praùñavyaş. 9. vada bhoş puruùa, kiü satyam etam arthaü yad vadasi? 10. àha: satyaü mahàràjaitam arthaü! 11. ràjàha:

(1) na ÷rutaü naiva paùyàma duş÷ràddheyaü vacas tava /
vçkùo yatra dine vuptas tatraivàïkurito dine //
(2) patràş puùpaü phalaü dattaü dine tatraiva bhàùase /
kçtàüjàliş sa puruùas taü ràjànam athàbravãt //
(3) gaccha svayaü vàpaya taruü pa÷ya ruhyati aïkuram //

[SaSå(C) 210] 1. atha khalu sa ràjà tçü÷atkoñibhir amàtyaiş sàrdhaü bahir niùkràmati, 2. tau ca dvau puruùau càrakàvarodhaü kàrayati. 3. tataş sa ràjà svayam eva vçkùaü vàpayati, na ca sa vçkùo 'ïkuràõi dadàti, na patràõi, na puùpàõi, na phalàni. 4. atha sa ràjà ruùña evam àha: gacchantu bhavantaş, ÷ãghram ànayantu dàrupàñakàni kuñhàràõi. 5. yàvad ànayitvà, yas tena puruùeõa vàpito vçkùaş sapatrapuùpaphalaş pràdurbhåtaş, taü vçkùaü roùàc chedayati.

[SaSå(C) 211] 1. taü caikaü vçkùaü chinnaü, dvàda÷a vçkùàş pràdurbhåtàş; 2. dvàda÷a vçkùà÷ chinnà÷, caturviü÷ati vçkùàş pràdurbhåtàş, saptaratnamayàş, samålàş, sapatràş, sapahalàş, sàükuràş. 3. atha tebhya÷ caturviü÷ati vçkùebhya÷ caturviü÷ati pakùiõaş kukkuñàş pràdurbhåtàni, suvarõacåóàni, suvarõatuõóàni, saptaratnamayàni pakùmàõi. 4. atha khalu sa ràjà roùàbhibhåtaş svahastena kañhàraü gçhya taü vçkùaü paràhanati; tata÷ ca vçkùàt paràhatàd amçtodakaü pravahati.

[SaSå(C) 212] 1. atha khalu sa ràjà saüvignamanà àj¤àpayati: gacchata, tau puruùau tata÷ càrakàbandhanàn mocayadhvam. 2. evaü deveti tatkùanam eva pradhàvitvà, tau puruùau tata÷ càrakabandhanàn mokùayitvà, yena taü vçkùaü tenopanãyataş. 3. atha sa ràjà papraccha: kim ayaü vçkùas tvadvàpitaş, eko bhåtvà, cchidyamàno dviguõavçddhyàbhivardhamànaş, yàvac caturviü÷atidhà gataş? madvàpitas tu vçkùo nàükuràõi, na patràõi, na puùpàõi, na phalàni dattavàn? 4. tataş sa puruùa evam àha: yàdç÷àni mahàràja mama puõyàõi, na tava tàdç÷àni puõyàni saüvidyante.

[SaSå(C) 213] 1. atha khalu te triü÷ad amàtyakoñyas, tasya puruùasyobhau jànumaõóalau pçthivyàü pratiùñhàpya, evam àhuş: tvayà ràjyaü kàrayitavyaü, nàyaü pårvimako ràjà ÷obhate. 2. atha khalu sa puruùas tàn amàtyàn gàthàbhiş pratyabhàùata:

(1) ràjyabhogai÷ ca me nàrtho na dhànyena dhanena và //
(2) prasàdo mama buddhebhyo bhaveyaü dvipadottamaş /
vrajen nirvàõadhàtau hi ÷ànte yatra tathàgataş //
(3) de÷eyaü dharmaü yuùmàkaü nirvàõapuragàminaü /
paryaükaü sa bandhitvà pratij¤àm akarot tataş //
(4) pårvaü mayà kçtaü pàpaü ràj¤o bandhanam àgataş /
idan tu kçtvà praõidhiü mama pàpakùayo bhavet //

[SaSå(C) 214] 1. atha khalu te caturviü÷ati pakùiõakukkuñakoñyo vajratuõóena tåryàõi paràhanati sma. 2. atha khalu tena kàlena tena samayena dvàtriü÷ati kåñàgàrasahasràõi pràdurbhåtàni, 3. ekaikaü ca kåñàgàraü paücaviü÷atiyojanapramàõaü pràdurabhavat 4. ekaikasmiü÷ ca kåñàgàre paücaviü÷ati koñyo pakùiõànàü pràdurbhåtàni, suvarõacåóàni, suvarõatuõóàni, suvarõamukhàni; 5. te mànuùyakaü vàcaü ni÷càrayanti:

(1) asàdhus te mahàràja yad vçkùa÷ cheditas tvayà /
koñã÷atàni vçkùàõàü caturviü÷at sthitàş punaş //
(2) pàpena karmaõànena aniùñhaü bhokùyase phalam /
na jànãùe kãdç÷aş satvo yenàyaü vàpito drumaş //

6. ràjàha:
(3) na jànàmi imam arthaü vyàkurudhavaü mahàtapà /

7. pakùiõa àhuş:
(4) eùo hi lokapradyoto utpatsyati vinàyakaş /

8. ràjàha:
(5) katamo dvitãyaş puroùo yasya vçkùaü na råhati /

9. pakùiõa àhuş:
(6) devadatto hi måóho 'sau yasya vçkùaü na råhati /
na kçtaü ku÷alaü kiücid ruhyate 'sya kathaü druma //

[SaSå(C) 214] 10. atha khalu tena kàlena tena samayena tçü÷at koñya 'màtyànàm, iman dharmaparyàyaü ÷rutvà, sarve da÷abhåmipratiùñhità, abhij¤àpratilabdhàş saüvçttàş, sa ca ràjà da÷abhåmipratiùñhitaş, ku÷aladharmàbhisamayam anupràptaş //

[SaSå(C) 215] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş kaş pratyayo yat triü÷at koñyo janànàü da÷abhåmipratiùñhità, abhij¤àpratilabdhà saüvçttàş? 2. bhagavàn àha: ÷çõu bhaiùajyasena, vyàkariùyàmi. 3. atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàü smitaü pràduùcakàra. 4. atha tasmin samaye bhagavato mukhadvàràc catura÷ãti ra÷misahasràõi na÷caranti smà, anekavarõàni, nànàvarõàny, aneka÷atasahasravarõàni, tadyathà nãlapãtalohitàvadàtamaüjiùñhàsphañikarajatavarõàni. 5. tà anantàparyantà lokadhàtån avabhàsya, punar eva pratyudàvçtyà, bhagavantaü pradakùiõãkçtya, bhagavato mårdhany antardhãyanta.

[SaSå(C) 216] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvaş utthàyàsanàd, ekàüsaü cãvaraü pràvçtya, dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamaya, bhagavantam etad avocat: 2. ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş smitasya pràduùkaraõàya? nàhetukaü nàpratyayaü tathàgatà arhantaş samyaksaübuddhàş smitaü pràduùkurvanti. 3. bhagavàn àha: pa÷yasi tvaü bhaiùajyasena caturdi÷aü lokadhàtau samantàj janakàyam àgacchantaü mamàntike? 4. àha: nohãdaü bhagavan na pa÷yàmi. 5. bhagavàn àha: tena hi bhaiùajyasena vyavalokaya, pa÷ya janakàyaü!

[SaSå(C) 217] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo vyavalokyàdràkùãt. 2. pårvasyàn di÷y eko vçkùaş pràdurbhåtaş, saptayojanasahasrapramàõaş; tatraikànte paücaviü÷ati koñãsahasràõi janakàyasya sannipatitàni; te ca na bhàùante, na jalpanti, nàlapanti, na bhuüjanti, nottiùñhanti; nottiùñhanti; tåùõãübhàvenàdhivàsayanti. 3. dakùiõasyàn di÷y eko vçkùaş pràdurbhåtaş, saptayojanasahasrapramàõaş; tatra paücaviü÷ati koñãsahasràõi janakàyasya sannipatitàni; te na jalpanti, nàlapanti, na bhàùante, nottiùñhanti, na caükramanti; tåùõãbhàvenàdhivàsyanti. 4. pa÷cimàyàü di÷y eko vçkùaş pràdurbhåtaş, saptayojanasahasrapramàõaş; tatra paücaviü÷ati koñãsahasràõi janakàyasya sannipatitàni; te na jalpanti, nàlapanti, na bhàùanti, nottiùñhanti, na caükramanti; tåùõãbhàvenàdhivàsayanti. 5. uttarasyàn di÷y eko vçkùaş pràdurbhåtaş, saptayojanasahasrapramàõaş; tatra paücaviü÷ati koñãsahasràõi janakàyasya sannipatitàni; te na jalpanti, nàlapanti, na bhàùaüte, na bhàùaüte, nottiùñhanti, na caükramanti; tåùõãbhàvenàdhivàsayanti. 6. årdhvàyàn di÷y eko vçkùaş pràdurbhåtaş, saptayojanasahasrapramàõaş; tatra paücaviü÷ati koñãsahasràõi janakàyasya sannipatitàni; te na jalpanti, na bhàùanti, nottiùñhanti, na caükramanti; tåùõãbhàvenàdhivàsyanti. 7. adhastàddi÷y eko vçkùaş pràdurbhåtaş, saptayojanasahasrapramàõaş; tatra ca paücaviü÷ati koñãsahasràõi janakàyasya sannipatitàni; te na jalpanti, nàlapanti, na bhàùanti, nottiùñhanti, na caükramanti; tåùõãbhàvenàdhivàsayanti. 

[SaSå(C) 218] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: pçccheyam ahaü bhagavantaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü kaücid eva prade÷aü, sacen me bhagavàn avakà÷aü kuryàt pçùñapra÷navyàkaraõàya. 2. evam ukte bhagavàn bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: pçccha tvaü bhaiùajyasena yad yad evàkàükùasy; ahan te tasya tasyaiva pra÷nasya paripçùñasya vyàkaraõena cittam àràdhayiùye. 

[SaSå(C) 219] 1. evam ukte bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: kiü bhagavaü÷ caturdi÷e lokadhàtuùu janakàya àgatyàvasthito? yàvad adhastàdårdhvàyàü di÷i paücà÷at koñyo janakàyam àgatyàvasthitaş. 2. te ca bhagavantaü nàlapanti, na saülapanti, na jalpanti, na vadanti, na bhàùanti, nottiùñhanti, na caükramanti; tåùõãbhàvenàdhivàsayanti. ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş? 3. bhagavàn àha: gaccha tvaü bhaiùajyasena, svayam eva tàüs tathàgatàn paripçccha yato lokadhàtàv ete janakàyà àgatàş. 4. àha: kasya çddhibalàdhànena gacchàmi? 5. bhagavàn àha: svakena bhaiùajyasena çddhibalàdhànena gaccha.

[SaSå(C) 220] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo, bhagavantaü tçguptaü pradakùiõãkçtya, tatraivàntardhitaş. 2. ùaõnavati lokadhàtukoñãr atikramya, candrapradãpà nàma lokadhàtuş. 3. tatra candràvatikùetro nàma tathàgato, 'rhan samyaksaübuddhaş, a÷ãtikoñãbodhisatvamahàsatvaparivçtaş, puraskçto dharman de÷ayati sma. 4. tàü lokadhàtuü bhaiùajyaseno bodhisatvo 'nupràptaş.

[SaSå(C) 221] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvas tasya bhagavata÷  candràvatikùetrasya tathàgatasya purata sthito, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocat: 2. àgato 'smi bhagavan ùaõnavati lokadhàtukoñãsahasràõy atikramya, nàhaü bhagavaüs tàvanti satvàni kvacit pa÷yàmi yàvanti tatra dçùñàni.

[SaSå(C) 222] 1. sa bhagavàn àha: tatraiva bhaiùajyasena saücaranti, saütiùñhanti. 2. àha: yathà kathaü punar bhagavan? 3. bhagavàn àha: acetanavçkùasaübhåtàni satvàni. 4. àha: kena bhagavan dçùñaü kena ÷rutaü yad acetane vçkùe manuùyà jàyante? 5. sa bhagavàn àha: na bhaiùajyasena tvayà dçùñaü và na ÷rutaü và yad acetane vçkùe manuùyà jàyaüte? 6. àha: na me bhagavan dçùñaü na ÷rutaü yad acetane vçkùe manuùyà jàyante. 7. sa bhagavàn àha: icchasi tvaü bhaiùajyasena draùñuü? tad ahaü sàüprataü dar÷ayiùyàmi. 8. àha: icchàmi bhagavann, icchàmi sugata!

[SaSå(C) 223] 1. atha khalu bhagavàü÷ candràvatikùetras tathàgatas tasyàü velàyàü ÷atapuõyavicitritaü svaü bàhuü prasàrayati sma, 2. tata÷ ca bàhutaş koñã÷atasahasraü janakàyànàü pràdurabhavat, 3. ekaika÷ ca janakàyo bàhu÷ataü prasàrya, nànàgandhavilepanais tathàgatam abhyavakiranti. 4. atha sa bhagavàü÷ candràvatikùetras tathàgato bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam àmantrayati: pa÷yasi tvaü bhaiùajyasena? eùa janakàyas tathàgataü nànàgandhamàlyavilepanair abhyavakiranti. 5. àha: pa÷yàmi bhagavan, pa÷yàmi sugata. 6. sa bhagavàn àha: ete acetanà janakàyàş pràdurbhåtàş! ete acetanà manuùyàş! ayonijà ete satvàş. 7. atha khalu teùàü koñã÷atasahasràõàm ekaikasya yad bàhu÷ataü te sarve vikãryante.

[SaSå(C) 224] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvas taü dçùñvà bhagavantam etad avocat: kimidaü bhagavan, kimidaü sugata yan manuùyàõàü muhårtamàtreõa bàhu÷ataü vikãrõam? 2. yadi bhagavaü cchatabàhavo na mucyante, kaş punar vàdo dvibàhukà manuùyà mokùyante! 3. bhagavàn àha: evam eva bhaiùajyasenàcetanàş satvà jàyante, acetanà niruddhyante. 4. asmàkam api bhaiùajyasena ÷arãram acetanabhåtaü manyitavyaü. 5. àha: katame bhagavan satvà ye daharàş, katame vçddhàş? 6. bhagavàn àha: santi bhaiùajyasena daharàş satvà, santi vçddhàş. 7. àha: katame bhagavan daharàş, katame vçddhàş? 8. àha: ye te vçkùebhyo nirjàtàs, te daharàş. 9. àha: icchàmi bhagavan daharàõi satvàni draùñum.

[SaSå(C) 225] 1. atha khalu sa bhagavàü÷ candràvatikùetras tathàgato dakùiõaü pàõitalaü prasàrayati. 2. atha da÷abhyo digbhyaş koñã÷atasahasraü janakàyànàm àgacchanti; 3. adhastàdårdhvàyàn di÷i paücà÷at koñã janakàyasyàgacchanti; 4. àgatvà ca te janakàyà bhagavataş pàdau ÷irasàbhivandya, na ca tathàgatam àlapanti, na saülapanti; tåùõãbhàvenàdhivàsayanti sma.

[SaSå(C) 226] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: kim ete bhagavan satvàs tathàgataü nàlapanti, na saülapanti, tåùõãbhàvenàdhivàsayanti? 2. bhagavàn àha: na jànàsi bhaiùajyasena? acetanaş pçthivãprade÷e nàlapanti, na saülapanti, na dharmaskandhaü prajànàti. 3. tat kasya hetoş? ihaikatyà bhaiùajyasena daharà satvàş notpàdaü jànanti, na nirodhaü jànanti, dçùñvà ca na jaràü, na vyàdhiü, na ÷okaü, na paridevaü, na priyaviprayogaü, nàpriyasaüprayogaü, na priyàd vinàbhàvaü, na maraõaü, nàkàlamçtyum. 4. nàpi tàni sarvakañukàni duşkhàõi dçùñvà udvegam àpadyante. kutas te j¤àsyanti? 5. punaş punas te bhaiùajyasena ÷ikùayitavyàş.

[SaSå(C) 227] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: kuto bhagavan daharà satvà àgacchanti? kuta÷ cyavanti? kutropapadyante ye dharmaü na jànanti? 2. bhagavàn àha: ÷çõu bhaiùajyasena, yan mànuùyakam àtmabhàvaü pratigçhõanti, tan na rupyakàreõa kçtaü, 3. na cãmarakàreõa kçtaü, 4. na kàùñhakàreõa kçtaü, 5. na kuübhakàreõa kçtaü. 6. na ràjabhayenotpadyante. 7. strãpuruùasaüyogàt pàpena karmaõà saüyuktàş saübhavanti. 8. punaş puna÷ ca teùàü satvànàü ÷ilpàni ÷ikùàpayanti. 9. anantaü ca kañukaü duşkhaü saübhavati. 10. kañukà vedanàş tatra, teùàü pårvakçtànàü pàpakànàü karmaõàü vipàkam, anubhavanti. 11. ihaiva te bhaiùajyasena daharàş satvà àgatà ya ete nàlapanti, na saülapanti, nottiùñhanti. te ãdç÷àn duşkhàü vedanàm anubhavanti! 12. anena kàraõena bhaiùajyasena nàlapanti, na saülapanti. 13. evaü te bhaiùajyasena daharàş satvàş, ku÷alam ajànànàş, notpàdaü jànanti, na nirodhaü jànanti, na ca te mànuùyakam àtmabhàvaü pratilapsyante. 14. ime ucyante bhaiùajyasena daharàş satvàş.

[SaSå(C) 228] 1. àha: kathaü bhagavan daharàş satvà utpadyante, kathaü nirudhyante? 2. bhagavàn àha: tadyathàpinàma bhaiùajyasena ka÷cid eva puruùo 'gniü kàùñhena parimàrjayeta, tasyànupårveõa taü kàùñham agninà pradãpyeta; 3. evam eva bhaiùajyasena mànuùyàtmabhàvaü prathamaü saüjàyate, jàtaü ca sad vedanàü vedayati. 4. àha: ko 'tràbhijàto jàtaş, kaş parinirvçtaş? 5. bhagavàn àha: buddha eva bhaiùajyasenàbhijàto jàtaş, tathàgata eva parinirvçtaş!

[SaSå(C) 229] 1. tadyathàpinàma bhaiùajyasena kasmiü÷cid andhakàragçhe timiràgàre ràj¤à puruùo bandhanàvarodhaş kçtaş syàt. 2. tatra sa puruùo, 'ndhakàragçhe praviùñaş, antargçhe timiraü timiràgàraü pa÷yet. 3. athànyaş ka÷cit puruùaş, pårvaduşkhavedanàbhir dçùña÷, cintayen: naùña eùa puruùo, 'nabhyasitaduşkho jãvitanà÷aü yàsyati. 4. sa tatràgnim ànayitvà tatràbhyantargçhe såkùmam agniü chorayet. 5. sa ca puruùa÷ càrakàvaruddhas tam agnira÷miü pa÷yed, dçùñvà cà÷vasto bhaved, utsàhaü ca vardhayet. 6. sa càgniş kenacid eva hetunà prajvaleta, tena càgninà prajvàlena tad gçhaü samantataş prajvalet; sa ca puruùas tatraiva dahyeta.7. taü ca dagdhaü ràjà ÷rutvà cintàyàsam àpadyeta; tasyaivaü bhaven: na bhåyo 'haü svaviùaye kaücit satvaü càrakàvarodhaü kariùyàmi. 8. atha sa ràjà teùàü svaviùayanivàsinàü satvànàm evaü samà÷vàsayet: mà yåyaü bhavantaş satvà bhàyatha! mà uttrasatha! abhayaü yuùmàkaü bhavatu! 9. na mama viùaye bhåyo daõóopacàraü và, bandhanàvarodhaü và bhaviùyati, na ca kasyacit satvasya jãvitavinà÷aü kariùyàmi. 10. nirbhayà bhavantaş satvà yåyaü bhavatha!

[SaSå(C) 230] 1. evam eva bhaiùajyasena tathàgataş sarvakle÷adagdhaş, sarvavyàdhipra÷àntaş. 2. yathà sa puruùo gçhadàhàt svakàyaü dahati, satvànàm arthàya hitàya sukhàya ca pratipanno bhavati satvàn vadhabandhanàvarodheùu parimocayituü, 3. evam eva tathàgato, ràgadveùamohamalaprahãõaş, sarvasatvànàn dãpa iva loka utpannaş, satvàn mocayati; 4. narakatiryakpretàsurakàyebhyaş daharàü÷ ca satvàn, vçddhàü÷ ca satvàn mocayati.

[SaSå(C) 231] 1. atha tàvad evopary antarãkùàd imà gàthà ni÷cacàrà:
(1) aho kùetraü jinakùetraü sukùetram abhisaüskçtaü /
vuptàni yatra bãjàni na vinà÷aü vrajanti hi //
(2) buddhakùetraü jinakùetraü pra÷astaü jina÷àsanaü /
÷àstà karoty upàyaü hi sarvasatvaparigrahe //
(3) sthito nirvàõadhàtau sandç÷yate dharaõãtale /
÷àntaü kçtvà sarvalokaü buddhaş ÷odheti dakùiõàü //
(4) moceti navakàn satvàn moceti ca puràõakàn /
mocayitvànupårveõa sarvasatvàüs tridhàtukàt //
(5) baddhà hi narakadvàras tiryakpretà vimocitàş /
÷àntiş kçtà hi lokesmin paraloke sukhaü kçtaü //

[SaSå(C) 232] 1. atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàü smitaü pràduùcakàra, àha ca:
(1) sàdhu dar÷anu sàdhånàü buddhànàü sàdhu dar÷anaü /
sàdhu dharmaguõaş kùetraü saüghasàmagridar÷anam //
(2) sàdhu saüghàtanirde÷aü sarvapàpavinà÷anaü /
ye ÷roùyanti idaü såtraü padaü pràpsyanty anuttaram //

[SaSå(C) 233] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõàmya, bhagavantam etad avocat: 2. ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş, smitasya pràduùkaraõàya? 3. bhagavàn àha: pa÷yasi tvaü kulaputraitàni daharàõi satvàni? 4. àha: pa÷yàmi bhagavan, pa÷yàmi sugata. 5. bhagavàn àha: sarva ete bhaiùajyasenàdyaiva da÷abhåmipratiùñhità bodhisatvà bhaviùyanti.

[SaSå(C) 234] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo '÷ãtir yojanasahasràõy årdhavam upary antarãkùe 'sthàd. 2. athà÷ãtir devaputrakoñãsahasràõi bhagavata upari puùpavarùaü pravarùanti. 3. te ca daharàş satvà dçùñvà sarve '¤jalayaş kçtvà namaskurvanti. 

[SaSå(C) 235] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo antarãkùastha evaü vàcaü bhàùate yena trisàhasramahàsàhasraü lokadhàtuü ÷abdenàpårayati. 2. dvàtriü÷an mahànarakopapannàş satvàs taü ÷abdaü ÷çõvanti, 3. dvàtriü÷ac ca devanikàyàs taü ÷abdaü ÷çõvanti; 4. trisàhasramahàsàhasra÷ ca lokadhàtuş ùaóvikàraü prakampitaş; 5. catura÷ãti÷ ca nàgaràjasahasràõi mahàsamudre saükùubdhàni; 6. triü÷at koñãsahasràõi ràkùasànàm imaü jaübudvãpam àgatàni, 7. paücaviü÷at koñãsahasràõi pretànàü yakùànàü ràkùasànàm aóakavatyàü ràjadhànyàm àgatàni. 8. bhagavataş purato mahàsannipàtaş saüsthitaş.

[SaSå(C) 236] 1. atha khalu bhagavàüs teùàn daharàõàü satvànàn dharman de÷ayati. 2. da÷asu dikùu lokadhàtuùu koñãsahasràõi bodhisatvànàü mahàsatvànàü svakasvakàbhir çddhibhir àgatàni. 3. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamaya, bhagavantam etad avocat: bahavo bhagavan, bahavo sugata bodhisatvàş sannipatitàş sanniùaõõàş, 4. bahåni ca bhagavan devanàgàni sannipatitàni sanniùaõõàni, 5. puna÷ cànekàni ràkùasapretàny, aóakavatyàü ràjadhànyàm àgatya, sannipatitàni sanniùaõõàny abhåvan dharma÷ravaõàya.

[SaSå(C) 237] 1. atha khalu bhagavàn bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvaü àmantrayati: àgaccha kulaputra! 2. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatva, çddhibalenordhvàd avatãrya, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamaya, bhagavantam etad avocat: 3. dharmaskandho bhagavan, dharmaskandha ity ucyate? kiyatà bhagavan dharmaskandha iti? 4. bhagavàn àha: dharmaskandha iti kulaputrocyate yo brahmacaryaü paryeùate, brahmacaryaü paryeùya sarvapàpàd viramati. 5. pa÷yasi tvaü kulaputràmã daharà satvà abrahmacaryàd viramanti? 6. àha: pa÷yàmi bhagavan, pa÷yàmi sugata! 7. àha: te nånan dhàraõãpratilabdhà bhaviùyanti, sarvadharmasamanvàgatà÷ ca bhaviùyanti. 8. àha: kenopàyena bhagavan bahåni satvàni sannipatitàni dharmaskandhaü ÷rotum?

[SaSå(C) 238] 1. atha khalu bhagavàü bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam àmantrayati: 2. bahavo bhaiùajyasena satvàş santi ye jàtir eva duşkhaü na ÷çõvanti, jarà eva duşkhaü na ÷çõvanti, vyàdhir eva duşkhaü na ÷çõvanti, ÷okaduşkhaü, paridevaduşkhaü, priyaviprayogaduşkham, apriyasaüprayogaduşkhaü. 3. maraõaü tu sarvaduşkhaü harati. 4. kàyajãvitam idam ucyate bhaiùajyasena sarvaduşkham.

[SaSå(C) 239] 1. atha khalu te daharàş satvà, iman nirde÷aü ÷rutvà, yena bhagavàüs tenàüjalayaş praõamaya, bhagavantam etad avocan: asmàkam api bhagavan martavyam? 2. bhagavàn àha: yuùmàbhir api kulaputràş, sarvasatvai÷ ca martavyam iti. 3. ta àhuş: kathaü bhagavan maraõakàlam àkramati? 4. bhagavàn àha: maraõakàle kulaputrà÷ carimavij¤àne vij¤ànanirodho nàma vàtaş, vij¤ànavibhramo nàma vàtaş, vij¤ànasaükùobhasaüyukto nàma vàtaş; 5. ime trayaş kulaputrà vàtà maraõakàlasamaye carimavij¤àne saüluóanti, saükùubhanti, saükùobham utpàdayanti. 6. ta àhuş: katamàni bhagavaüs trãõi maraõakàlasamaye vij¤ànanirodhe vartamàne ÷arãraü nirghàtayanti? 7. bhagavàn àha: ÷astraka÷ ca nàma màrùàş, såcaka÷ ca nàma màrùàş, ùñhãlaka÷ ca nàma ye ÷arãraü nirghàtayaüti. 8. àhuş: kim etad bhagavaü ccharãraõ nàma? 9. bhagavàn àha: àdãptaka÷ ca nàma màrùà, 10. dahanavàsaka÷ ca nàma, 11. meóika÷ ca nàma, 12. ÷çügàrika÷ ca nàma, 13. ÷ma÷ànika÷ ca nàma, 14. durbuddhika÷ ca nàma, 15. bhàraguruka÷ ca nàma, 16. jàtiparipãóita÷ ca nàma, 17. jàtisaükùubhita÷ ca nàma, 18. jãvitaparibhàvika÷ ca nàma, 19. maraõapriyaviprayogaka÷ ca nàma; 20. ime màrùà ucyante ÷arãranàmànaş.

[SaSå(C) 240] 1. ta àhuş: kathaü bhagavan mçyate, kathaü jãvati? 2. bhagavàn àha: vij¤ànaü nàmàyuùmanto mriyate, puõyaü nàmàyuùmanto jãvati! 3. ÷arãraü nàma màrùà mçyate, snàyukoñãbhir baddham, 4. catura÷ãtibhiş siràkårcasahasrai romakåpair baddham, 5. dvàda÷abhiş sahasrair aügànàü baddhaü, 6. ùaùñyuttarais tribhiş ÷atair asthãnàü baddham. 7. catura÷ãtiş kçmikula÷atàny abhyantare vasanti; 8. teùàü sarveùàü pràõakànàü maraõaü saüvidyate, maraõanirodhaü ca saüvidyate; 9. tatra sarve te pràõakà nirà÷à bhavanti. 10. yadà sa puruùo mçyate, tadà sarvapràõakànàü vàtasaükùobhaş saüluóati anyonyaparibhàkùanàrthàya, 11. tadà te duşkhàü vedanàü vedayanti. 12. anye punaş putra÷okaü kurvanti, anye duhitç÷okaü, j¤àti÷okaü; sarve eva te ÷oka÷alyaviddhàş anyonyabhakùaõam àrabhante; 13. sarve te anupårveõa parasparaü bhakùayanta. 14. dvau pràõakàv avatiùñhante. tau saptàham abhiyudhyataş. yàvat saptàhe 'tikrànte tata ekaş pràõako nirmathyate, eko mucyate. 15. tat katama àyuùmanta ucyate dharmaş? 16. tat kiü manyadhve? yathà sarvapràõakànàm anyonyavirodhena maraõaü.

[SaSå(C) 241] 1. evam eva bàlapçthagjanà satvà anyonyavirodham àpadyante: 2. te jàtyà na bibhyanti, vyàdhibhyo na bibhyanti, maraõàn na bibhyanti. 3. yathà tau dvau pràõakau yudhyataş, evam eva bàlapçthagjanàş parasparaü yudhyante. 4. atha maraõakàlasamaye ucyate sàdhupuruùaiş; 5. kiü tvaü bho puruùa vi÷vàsam àpadyase? kiü tvayà manuùyaloke na kiücid àdãnavaü dçùñaü? na jàtyà àdãnavo dçùñaş, na jaràyà, na vyàdher àdãnavo dçùñaş, na maraõàd àdãnavo dçùñaş? 6. àha: dçùño me àyuùmanto jàtyà àdãnavo, jaràyà, vyàdher àdãnavo dçùñaş, sarvapa÷càn maraõàd àdãnavo dçùñaş. 7. àha: kathaü na kçtàni yat karaõãyàni ku÷alamålàni? 8. tat kathaü tvayà bhoş puruùa na kçtam ubhayor lokayor hitasaüvartakàni dharmaskandhaku÷alamålàni? 9. dvitãyaü màrùàş pçcchàmi: kathaü tvayà na kçtaş ku÷alamålasaübhàraş yena tvaü parimuktaş syà jàtyà maraõàt? 10. tat kathaü te na kçtaü yoni÷omanasikàrapratyavekùaõam? 11. kiü tvayà bhoş puruùa ÷rutaü pçthivyàü gaõóyàkoñana÷abdaü? 12. na ca dçùñà jàübudvãpakà manuùyà dànàni dadantaş, puõyàni ca kurvantaş upavàsam upavasantaş, tathàgatakùetre ku÷alamålabãjàny avaropayantaş? 13. gandhaü và, màlyaü và, dãpaü va, na tvayà dçùñaü khàdanãyabhojanãyaü và dãyamànam? 14. na ca te dçùñàs tathàgatasya catasraş parùadaş santarpyamànàş? 15. bhikùur và, bhikùuõã và, upàsako và, upàsikà và, imà÷ catasraş parùadaş ÷àsane 'bhinivustàş,
evaü tasya hitàni vadanty, àlapanti ca. 16. na hi devakçtaü kiücit, asàdhu tvayà bhoş puruùa kçtam imaü jaübudvãpam àgatya.

[SaSå(C) 242] 1. tasya mçtasya dharmaràjà, tasmin kàle taü puruùam anu÷àsan, tà gàthà bhàùate:
(1) dçùñvà tathàgatotpàdaü ÷rutvà gaõóãparàhatàm /
÷rutvà dharman de÷ayamànaü ÷antaü nirvàõagàminaü //
(2) kasmàt te na kçtaü puõyaü paralokasukhàvaham /
bhokùyase narake duşkham aniùñakarmaõaş phalam //

[SaSå(C) 243] 1. atha sa puruùas taü dharmaràjànaü gàthàbhir pratyabhàùata:
(1) bàlabuddhir aham àsaü pàpamitrava÷ànugaş /
kçtaü me pàpakaü karma kàmabhràntena cetasà //
(2) kàma÷ ca me citas tasya àgataü dàruõaü phalam /
kçtà me pràõinàü hiüsà sàüghikaü ca vinà÷itaü //
(3) kçtaü me ståpabhedaü ca praduùñena ca cetasà /
dauùñhulyaü bhàùitaü vàkyaü màtà me paritàpità //
(4) aparàdhaü vijànàmi sva÷arãreõa yat kçtaü /
raurave narake pa÷yàmy upapattiü sudàruõe //
(5) saüghàte vedanàü vetsye tathaiva ca pratàpane /
mahàvãcau ca kañukàm anubhaviùyàmi vedanàü //
(6) mahàpadme ca narake krandayiùyàmi suduşkhitaş /
vàrà ÷ataü kàlasåtre utpatsyàmi mahàbhaye //
(7) hatà÷ ca nàrakà satvàş punaş pa÷yanti te bhayam /
yojanànàü ÷ataü bhåyaş prapadyanti mahàbhayam //
(8) dvàran te na labhiùyanti punaş kuübhe prapàpitàş /
kùåraü tu nàma narakaü sahasraü kùårasaübhavam //
(9) ÷atam sahasraü koñãnàü kùåràõàü jàyate 'grataş /
tais tasya bhidyate gàtraü karmabhi duùkçtaiş svakaiş //
(10) vàtakùobhà mahàghorà sarvaü chindanti tàü tanum /
anubhàvyà mayà duşkhà ãdç÷à narake dhruvam //
(11) drakùyante sarvasatvà me kàyaü duşkhaprapãóitaü /
arthà parakyà àdattà mayà ve÷masya kàraõàt //
(12) putrà duhitaro mahyaü bhràtà ca bhaginã tathà /
màtà pità caiva mama mitraj¤àtigaõo 'pi ca //
(13) dàsakarmakarà÷ caiva gàvo bhçtyaş pa÷uü tathà /
bhrànto 'smy ahaü kukàryeùu rupyasauvarõabhàjanaiş //
(14) vastrais tathà susåkùmai÷ ca bhràntaş kàràpane gçhe /
suvicitraü gçhaü kçtvà naranàrãsamàkulaü //
(15) vãõàs tåryàş paràhatya rataü me durdamaü manaş /
gàtraü gandhodakair liptaü kçtaj¤o 'dyàpi naiva saş //
(16) acetana÷arãras tvaü bhrànto 'smi tava kàraõàt /
na vidyate mama tràtà ka÷cit satvaş punar bhavet //
(17) vàtakùobhe mahàghore ÷arãraparitàpane /
bhuktà rasà svàduvanto jihvayà vividhàs tathà //
(18) ÷ãrùe màlà÷ ca bahavo baddhà ÷vitràş su÷obhanàş /
råpeõa bhràmita÷ cakùu÷ cakùutràõaü na vidyate //
(19) pàpànàü cakùuùã hetur mayà dçùñvà tu yat kçtam /
÷rotrau hetu÷ ca me bhåyaş bàhå vajraparàhatau //
(20) hastebhyaş kañakà baddhà aïgulãyebhi yaütrikà /
grãvàyàü muktihàràõi pàdau càpi svalaükçtau //
(21) jàlàni kçtvà tatraiva sauvaraõaü saüsthitaü tataş /
gàtrai ca vividhà ratnà sauvarõakañakàs tathà //
(22) udàrai ramito bhogair manasaübçhaõair api /
spar÷aü ca sukumàraü me tçùõagrastena sevitaü //
(23) nànàstaraõa÷ayyàbhiş kàyaş krãóàpito mayà /
snàto gandhodakair vi÷adair gandhai÷ càpi pralepitaş //
(24) karpåracandanair divyair dhåpanai÷ càpi dhåpitaş /
kastårikàsamàyukto vàso varõakaraş kçtaş //
(25) gandhavàrùikatailena sumanàcaüpakàdibhiş /
mrakùitaş pàõóuraü vastraü pràvçtaü såkùmakà÷ikam //
(26) avatãrya hastipçùñhàd a÷vapçùñhe 'bhiruhya ca /
ràjàham iti manyàmi jano me dhàvate grataş //
(27) antaşpuraü vijànàmi gãte nçtye su÷ãkùitaş /
niràparàdhà mçgayà hatàş kàõóai÷ ca me mçgàş //
(28) ãdç÷aü me kçtaü pàpaü paralokam ajànatà /
paramàüsà mayà bhuktàs tato duşkham idaü mama //
(29) maraõaü me na vij¤àtam àgamiùyati dàruõaü /
bàlabuddhir aham àsaü ÷arãraü poùitaü mayà //
(30) àgataü maraõaü me 'dya ka÷cit tràtà na vidyate /
yåyaü hi j¤àtayaş sarve mukhaü me kiü nirãkùatha //
(31) kasmàd vastraü pàñayadhvaü pralàpai÷ càpi kiükçte /
ke÷àn kasmàd vikiratha raktaü kiü và kariùyati //
(32) pàüsuü ca ÷ãrùe kùipatha urastàóaü karotha kim /
jãvaü nàhaü vàritavyaş pàpàt kiü ruditena vaş //
(33) ÷arãraü me vçkabhojyaü kukkuràõàü ca vàyasàm /
bhaviùyate pakùiõàü ca vçthàpuùño mayà tanuş //
(34) maraõoragasaüspçùño jàyate 'pi sudàruõaş /
tathopayojyaü bhaiùajyaü yathàsmàn mucyate bhayàt //
(35) yan me vaidyàş pradàsyanti bhaiùajyaü na tad iùyate /
sàüprataü dharmabhaiùajyaü kle÷oragavimocakam //
(36) mçyato mama dàtavyaü màmemaü saüprayacchatha /
puùyamàõa÷arãro 'yam ava÷yaü nà÷am eùyati //
(37) pàpaskandhaü kim àkùipya yat pa÷cà duşkhadàyakam /
poùito me pçyaü kàyaş kçtaghnatvaü kariùyati //
(38) putrà duhitaraü kiü me cakùuùà sannirãkùatha /
tràyadhvam asmàd rogàn me rudadhvaü kin nirarthakam //
(39) yåyaü hi putra duhitaş kçtaghnà mama sàmpratam /
yuùmàkaü poùaõàrthàya parakãyaü mayà hçtaü //
(40) sàüprataü maraõaü pràptaü nirà÷aü màü karotha kim /
jàtidurgatisaütrasto maraõena ca pãóitaş //
(41) vedanà saüj¤à saüskàràş spar÷aü paramavedanàş /
tçùõàyà bhràmyate bàlaş pràpnoti kañukaü phalaü //
(42) ÷okabandhanaü mahyaü tu jàtasya viùame kule /
alpapuõyaü tu màü j¤àtvà ÷ociùyanty apare janàş //
(43) dàna÷ãlaparibhraùño dharmàc càpi paràïmukhaş /
punarbhavaü na jànãte kle÷oragaviùàrditaş //
(44) bhràmyate 'vidyayà bàlo yatra mokùaü na vidyate /
mokùàrthaü na vijànàti bhràntaş pàpaü karoti ca //
(45) kle÷ai÷ ca bhràmyate bàlo nityaü vyàkùiptamànasaş /
dahyate hy agninà dãptaş kàyo vividhabandhanaş //
(46) vibhrànto bhramate kàyo yatra saukhyaü na vidyate /
tac ca saukhyaü na jànàti yad abhyantasukhàvaham //
(47) buddhànàü sukhadaü kùetraü dharmacakraü mahàgadam /
÷ãlaü ca satyaü ÷ãlanàü brahmaghoùàs tathàgatà //

[SaSå(C) 244] 1. atha khalu bhagavàn bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam àmantreyad avocat: evaü ca bhaiùajyasena satvà maraõakàle paridevanti; na na hi teùàü ka÷cit tràtà bhaviùyaty anyatra sukçtànàü karmàõàü phalavipàkaü. gàthà÷ cemà bhàùate:
(1) kçtvà tu pàpakaü karma narakeùu patanti hi /
bhuüjante cãmaraü taptaü pãvante lohapànakam //
(2) kàyebhyo varùate 'ïgàraü dagdhàş krandanti dàruõam /
dahyaty eùàü tac charãraü narakesmin mahàbhaye //
(3) na vijànanti saukhyàni dharmaü ca na vijànate /
bàlo bhramaty adharmeõa saukhyaü nàpnoti kiücana //
(4) ÷raddhà÷ãlena saüpannaş praj¤àyukto mahàtapàş /
mitraü bhajati kalyàõaü ÷ãghraü bhoti tathàgataş //
(5) vãryam àrabhate ÷reyaü buddhalokopapattaye /
de÷etha ku÷alaü dharmaü sarvasatvaparigrahaü //
(6) maitraü cittaü samàpanno brahmacaryaparàyaõaş /
÷rutvaivaü bhaiùajyasena pratipattiparo bhavet //
(7) vimuktidar÷anaü buddhaü ghuùña÷abdaü vinàyakaü /
lokasya màtàpitaraü bodhicittaü tad ucyate //
(8) kalyàõamitràü paramaü suduùkaraü yo de÷ayet /
dharmaü loke ÷çõvanti ye gauravàd buddha÷àsanaü /
te bhonti buddhàş sugatà narottamàş //
(9) lokanàthà bhavanty ete sarvasatvapramocakàş /
÷àntebhyo buddhakùetrebhyo ye bhavanti sagauravàş //

[SaSå(C) 245] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: kimidaü bhagavan? pçthivã kaüpati saüprakaüpati! 2. evam ukte bhagavàn bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: vyavalokaya bhaiùajyasena! kiü pa÷yasi? 3. vyavalokitaü bhaiùajyasenena bodhisatvena mahàsatvena. 4. atha tàvad eva caturbhyo digbhyaş pa÷yati: pçthivã vivaraü dadàti. pçthivyàü vivçtàyàü, pa÷yati: 5. pçthivãvivarebhyo viü÷ati koñyo manuùyàõàü jàyante; 6. adhastàddi÷i viü÷ati koñyo manuùyàõàü jàyante; 7. årdhvàyàü di÷àyàü paücaviü÷ati koñyo manuùyànàü jàyante.

[SaSå(C) 246] atha te daharàş satvà vyavalokya bhagavantam etad avocan: katame bhagavann iha jàtàş? 2. bhagavàn àha: pa÷yatha yåyam? ime janakàyàş! 3. ta àhuş: pa÷yàmo bhagavan. 3. bhagavàn àha: ime janakàyà yuùmàkaü sakhàyà jàtàş. 5. ta àhuş: eteùàm api bhagavan satvànàü maraõaü bhaviùyatãti? 6. bhagavàn àha: evam etan màrùàş, sarvasatvànàm api maraõaü bhaviùyati.

[SaSå(C) 247] 1. atha te pårvimakà satvà daharàş, ye prathamam utpannàs, te, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamayya, bhagavantam etad avocan: 2. notsahàmo vayaü punar bhagavaü jàtiü, maraõaü ca draùñum! 3. bhagavàn àha: tat kiü yåyam utsahatha vãryabalàlabdham? 4. ta àhuş: tathàgataü saümukhaü pa÷yema! 5. tasya ca sakà÷àd dharma÷ravaõaü mçùñaü manàpaü ÷çõuyàma! 6. tathàgata÷ràvakasaüghaü ca niùaõõaü pa÷yema! 7. bodhisatvàn mahardhikàn mahànubhàvàn pa÷yema! 8. ãdç÷aü ca bhagavan notsahàmo: jàtiü maraõaü ca draùñum.

[SaSå(C) 248] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatva, çddhibalenotthàyàsanàt, sàrdhaü taiş paücabhir bodhisatva÷ataiş, te sarve çddhyà utthàya, upary antarãkùe caükramanti. 2. paryaüka¤ ca baddhvà dhyàyanti. 3. teùàü sarvakàyebhyaş siühà niùkràmanti, 4. vyàghrà niùkràmanti, 5. vyàóà niùkràmanti, 6. hastino niùkràmanti. 7. mahàçddhivikurvitàni dar÷ayanti. 8. parvateùu ca paryaükaü baddhvà niùãdanti. 9. viü÷atir yojanasahasràõy årdhvam àruhanti. 10. da÷a koñãsahasràõi candramasåryàõimavataranti.

[SaSå(C) 249] atha khalu te daharàş satvà bhagavantam etad avocan: ko bhagavan hetuş kaş pratyayo mahàra÷myavabhàsasya, mahatàü ca çddhivikurvitànàü loke pràdurbhåtànàm? 2.bhagavàn àha: pa÷yatha kulaputrà etau candrasåryau pràdurbhåtau? 3. ta àhuş: pa÷yàmo bhadanta bhagavan, pa÷yàmo bhadanta sugata. 4. bhagavàn àha: eùa bodhisatvaiş svakàyàd ra÷myavabhàsa çddhipràtihàryaü ca dar÷itaü; 5. sandar÷ayitvà satvànàn dharman de÷ayanti, bahujanahitàya, bahujanasukhàya, lokànukampàyair mahato janakàyasyàrthàya hitàya sukhàya devànàü ca, manuùyàõàü ca. 6. ihaiva te mànuùyake kàye vãryabalam upadar÷ayitvà ãdç÷am çddhibalam upadar÷ayanti. 7. àha: de÷ayatu bhagavàn ra÷myavabhàsapràdurbhàvàya dharmam.

[SaSå(C) 250] 1. evam ukte bhagavàn bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: pa÷yasi tvaü bhaiùajyasena? trisàhasramahàsàhasro lokadhàtuş ùaóvikàraü prakaüpitaş! 2. àha: pa÷yàmi bhagavaü pa÷yàmi sugata. tasya mama bhagavann evaü bhavaty; ahaü tathàgatam etam arthaü paripçccheyaü. 3. bhagavàn àha: pçccha tvaü bhaiùajyasena yad yad evàkàükùasy; ahaü te tasya tasyaiva pra÷nasya vyàkaraõena cittam àràdhayiùyàmi, nirdekùyàmi, vibhajiùyàmi. 4. bhaiùajyasena, yad atãtànàgatapratyutpanneùv adhvasu, tat sarvaü dar÷ayiùyàmi. 5. àha: de÷ayatu me bhagavàn kaukçtyavinodanàrthaü. 6. ihàhaü bhagavan pa÷yàmi tathàgataü catura÷ãtibhir devaputrasahasraiş parivçtaü, 7. catura÷ãtibhiş koñãsahasrair bodhisatvaiş parivçtaü, 8. dvàda÷abhiş koñãsahasrair nàgaràj¤àü parivçtaü, 9. aùñàda÷abhiş koñãsahasrair bhåtànàü parivçtaü, 10. paücaviü÷atibhiş koñãsahasraiş pretapi÷àcaiş parivçtaü.

[SaSå(C) 251] 1. bhagavàn àha: nånam ete bhaiùajyasena satvàş, ya iha parùadi mamàntike sannipatità sanniùaõõà dharma÷ravaõàya, ta ete bhaiùajyasenàdyaiva saüsàraü pa÷cànmukhaü kariùyanti; 2. adyaiva da÷abhåmipratilàbhino bhaviùyanti; 3. da÷abhåmipratiùñhità nirvàõadhàtum anupràpsyanti; 4. sarvasatvahitaiùiõaş, jaràmaraõaparimokùaõàrthàya kçtadharmàş, sukhàvahàş, kle÷apà÷aü nirjitvà, pràpsyante buddha÷àsanqaü. 5. àha: kim ete bhagavan satvà, bahåni satvasthànàni nànàvicitraiş karmabhir utpannàni? te bhagavantaü parivàryàvasthitàni. 6. bhagavàn àha: ÷çõu bhaiùajyasena, àha ca:

(1) måóhàş satvà na jànanti kuto mokùo bhaviùyati /
bahavo navakàş satvàş adya pràpsyanti dhàraõim //
(2) j¤àsyante te sarvadharmàn pràptaye da÷abhåminàü /
bhåmayo da÷a pràpsyanti buddhakçtyaü kariùyataş //
(3) vartiùyanti dharmacakraü dharmavarùaü pravarùiùåş /
ramaõãyaü ÷àsanaü mahyaü yena satvàş samàgatàş //
(4) devanàgà÷ ca pretà÷ ca asurà÷ ca sudàruõàş /
da÷abhåmipratiùñhante dharma÷abdaparàhatàş //
(5) dharmabheryàudàharaü dharma÷aükhaprapåraõaü /
adyaiùàü navasatvànàü vãryasthàmo bhaviùyati //
(6) dharmaü pràpsyanti adyeme yathà pràptaü tathàgataiş //

[SaSå(C) 252] 1. atha paücamàtràõi sahasràõi daharàõàü satvànàm utthàyàsanebhyo, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocan:

(1) gurubhàro bhagavan kàyo dàruõa÷ ca mahàbhayaş /
saüsàre yena badhyàmaş paryantam avijànakàş //
(2) màrgan tu na vijànàmo màrgam eva na dç÷yate /
andhabhåtà vayaü nàtha asmàkaü kuru saügrahaü //
(3) adhyeùàma vayaü vãra dharman de÷aya nàyaka /
alpapraj¤à vayaü jàtà anabhij¤àş sukhasya hi //
(4) dharman de÷aya asmàkaü duşkhàn mocaya dàruõàt /
yatra yatropapadyema syàd asmàd buddhadar÷anam //

[SaSå(C) 253] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo, yena te daharà satvàs tenopasaükrànta, upasaükramya, etad avocat:

(1) bhåüjadhvaü bhojanaü yåyaü pivadhvaü rasam adbhutam /
pa÷càd vi÷àradà bhåtvà dharmaü ÷roùyatha nirbhayaü //

2. ta àhuş:
(2) bhadanta sthavira kas tvaü na jànãmo vayaü tava /
pràsàdikaü tvàü pa÷yàmaş ÷àntaråpaü mahàya÷aş //
(3) muktaü narakatiryakùu pretalokàn mahàbhayàt /
÷àntà te sarvapàpàni yathà jagati ÷obhase //
(4) pa÷yàma haste karakaü saptaratnasamanvitam /
såtraü ratnàmayaü kàye tejarà÷au viveùñitaü //
(5) prativoóhuü na ÷aktà smaş ÷àntavàkyasya te vacaş /
bhaktena kàryaü nàsmàkaü pànena svàdunà na ca //
(6) bhaktàd uccàra saübhavati pànàn måtraü tathaiva ca /
÷oõitaü ca rasàd bhavati raktàn màüsaü ca saübhavet //
(7) nàsmàkaü bhojanaü kàryaü pànenaiva ca saüskçtaü /
vastràõi naiva såkùmàõi paññàpaññakasaühità //
(8) kañakà÷ ca na sauvarõàş kàryà muktilatà na ca /
aïgulãyair naiva kàryaü sarve te 'nityadharmiõaş //
(9) jãvitair arthikà÷ ca smaş na ca gacchema durgatim /
arthikà dharmadànena na devànàü sukhair api //
(10) kalyàõamitratà kàryà na ràjyaü cakravartinàü /
cakravartã mariùyanti tyaktvà dvãpàn su÷obhanàn //
(11) na putràş pçùñhato yànti na bhàryà na ca dhãtaràş /
saptaratnà nivartyante nàpi yàsyanti pçùñhataş //
(12) sannipàtya bahujano na ca yàsyanti pçùñhataş /
purata÷ ca na dhàvante va÷aü bhåyo na vartate //
(13) ekajanmikaràjàno bhràmità nityayà bahu /
kçtvà pàpàni karmàõi raurave prapatanti te //
(14) caturdi÷aü paryañitvà saptaratnair mahardhikaiş /
yàsyate kva ca sà çddhir yadà vatsyati raurave //
(15) mçtà çddhiü na ÷aknonti yatra bhåmir na vidyate /
sthavira ÷çõuùva asmàkaü gaccha yena tathàgataş //
(16) kàükùàma dar÷anaü tasya màtàpitror yathaiva hi /
nàsmàkaü vidyate màtà na pità bhràtarau na ca //
(17) saiva lokagurur màtà pità caiva tathàgataş /
saiva candra÷ ca sårya÷ ca kùemamàrgapradar÷akaş //
(18) mocakaş sa hi saüsàràd yena bhåyo na jàyate /
sa nàvàtàrako oghàt kle÷aughàc ca mahàbhayàt //
(19) tena pratàritàş satvàş na bhåyo vinivartità /
saddharmo de÷itas tena agrabodhipradar÷akaş //
(20) nàsmàkaü bhojanenàrtho na ràjyaphalakàükùiõaş /
na devalokagamanaü kàryaü narakabhãrubhiş //
(21) sukhaü mànuùyakaü janma dç÷yate yatra sarvavit /
alpàyuùà÷ ca dç÷yante duùkçtaiş karmabhiş svakaiş //
(22) rajyante kàmabhogais te vindanti maraõaü na ca /
jànanti na ca bhàyante nirodhotpàdavàücitàş //
(23) såkùmàn dharmàn na jànanti såkùmaü kàryaü na kurvante /
÷àntaü dhàtuü na jànanti avidyàkràntacetasaş //
(24) cyavanto na ca khidyante jàyanta÷ ca punaş punaş /
dãrgharàtraü duşkhahatà nityatà daõóatàóitàş //
(25) parakãyaü hariùyanti ghàtyante bandhane tathà /
paücabandhanabaddhàs te pårvapàpena coditàş //
(26) nirà÷à÷ ca mariùyanti ÷oka÷alyasamarpità /
niruddhyamàne vij¤àne karuõaü paridevate //
(27) ko nu tràtà bhaveyur me sarvàn bhogàn dadàmy ahaü /
suvarõarupyasphañikaü dàso 'pi ca bhavàmy ahaü //
(28) sarvaü karma kariùyàmi dàsayogyaü ca yad bhavet /
na ràjyabhogair me kàryaü na dhànyena dhanena ca //
(29) sva÷arãreõa me kàryaü pàpakàrã na mucyate /
evaü hi sthaviràsmàkaü na kàryaü bhojanaü bhavet //
(30) ràjàno 'pi mariùyanti yair bhuktaü mçùñabhojanam /
devaputrà mariùyanti pãtvà vai pànam uttamam //
(31) nànàrasamàyuktaü saüskçtaü pànabhojanam /
ànãya purato ràjà jihvayà spç÷ati bhojana //
(32) rasagçddhà hi ràjànaş pàpaü kurvanty analpakaü /
rajyanty anityehi rasehi yatra sàraü na vidyate //
(33) pànaü na kàryam asmàkaü na ca kàryaü hi bhojanaü /
dharmatà ãdç÷ã kàryà duşkhàn mucyema yad vayam //
(34) tçùõàbandhananirmuktaü tçùõàkle÷avimokùanam /
sarvabandhananirmuktaü taü buddhaü ÷araõaü gatàş //
(35) vayaü hi ÷araõaü yàmo lokanàthaü maharùiõam /
vandanàya vayaü yàmaş satvànàü priyadar÷anam //
(36) nàmaü tava na jànãmo nàmam àcakùva ÷obhanaü /

3. bhaiùajyaseno bodhisatva àha:
(36) yåyaü hi ÷rotum icchadhvaü nàmaü sarvajanasya ca //
(37) vçtaş koñã÷atasahasrair navakaiş satvais tathàgataş /

4. ta àhuş:
(37) tava tu ÷rotum icchàmo nàmaü sarvaguõodbhavaü //

(38) gaübhãraü ÷råyate nàma yas tvaü buddhànà ÷ràvakaş 5. àha:
(38) bhaiùajyaseno nàmnàhaü satvànàü bhaiùajyo hy ahaü //
(39) yuùmàkaü de÷ayaiùyàmi sarveùàm auùadhaü varaü /
sarvavyàdhipra÷amanaü sarvavyàdhihate jane //
(40) ràgo vyàdhir mahàvyàdhir loke na÷yati dàruõaü /
moho vyàdhir mahàghoro yena bhràmyanty abuddhayaş //
(41) vrajanti narakaü satvàs tiryakpreteùu vai tathà /
dveùagrastà ime bàlàs teùàü ÷àntiş kathaü bhavet //

6. ta àhuş:
(42) mucyema sarvaduşkhàtaş ÷rutvà dharmam imaü ÷ubhaü /
muktà÷ ca sarvaduşkhebhyo bàlabuddhim ajànakàş //
(43) ÷roùyàmahe dharmadànaü pàpakarmavivarjitàş /
sarvapàpaü vivarjitvà prahãõabhayabhairavàş //
(44) drakùyàma ÷ãghraü saübuddhaü sarvavyàdhipramocakaü /
vaidyaràjaü mahàvaidyaü duşkhitànàü cikitsakaü //
(45) gaccha sthavira ÷ãghraü tvaü vandanàya tathàgataü /
vandasva càsmadvacanà bråhi lokavinàyakaü //
(46) pra÷àmaya imaü vyàdhiü ÷amayàgniü sudàruõam /
kàyo 'yaü jvalitaş sarvo dahyamàno na ÷àmyate //
(47) duşkhàrditànàm asmàkaü kàryuõyaü kuru suvrata /
kàyabhàro mahàbhàras tãkùõabhàraş sudàruõaş //
(48) dveùamohasamàkràntà udvahanti janàş sadà /
punaş punar vahanty ete mokùadvàram ajànakàş //
(49) martavyaü na vijànante tràso notpadyate 'tha ca /
mokùamàrgaü ajànànà mokùamàrgam apa÷yakàş //
(50) asmàkaü maraõaü nàsti kadàcid iti susthitàş /
saübhràntà na vijànanti pa÷yanto màtaraü mçtàm //
(51) pitaraü na smaranty anye nityaü ca vyàdhipãóitàş /
kle÷akarmapraluóitàş kathaü bhåüjàma bhojanaü //
(52) duşkhàntaü na vijànàmaş ÷ramàmo 'tha nirarthakaü /
asmàkam ãdç÷à duşkhà jàtyavidyànidànataş //
(53) mahàbhayaü gurubhàraü saüj¤àsaüskàravedanà /
tçùõàyà bhràmyate bàlo yo dharmaü na vijànate //
(54) jàto loke hy anarthàya kàyabhàraparivçtaş /
snànànulepanaiş kàryaü ÷ucir vastraü su÷obhanaü //
(55) mçùñaü ca bhojanaü kàryaü yac charãre manoramaü /
paücatåryà manoj¤aü ca ÷rotraü yàcayate tathà //
(56) saptaratnasamutthàne råpe rajyanti cakùuùã /
sarvaü rasaü ca mçùñaü ca jihvà yàcayate 'pi ca //
(57) spar÷aü ca mçdukaü såkùmaü kàyaş pràrthayate sadà /
màüsadvayaü ÷arãreõa niùpãóya ratã jàyate //
(58) kàyo hy acetano 'py eùa ratiü kas tatra vindati /
pàdau me ramatas tatra pràvçtaü carma sundaraü //
(59) bhavanti maraõe tràõaü na vastraü na vilepanam /
bhavec charãraü na tràõaü kiü punar vastralepanaü //
(60) puruùa ucyate kàyam eti ÷vàsaü mahàbalaü /
tãkùõaü balaü pratisaükhyà taü taccharãre mahàguõaü //
(61) krãóayà bhràmitaş pårvam a÷vahastiparivçtaş /
mokùadharmam ajànàno rato 'haü pàpakarmaõi //
(62) krãóyà kàràpitaü pàpaü paralokam ajànatà /
punaş puna÷ ca jàto 'haü punar maraõam àgataş //
(63) ÷okaş punaş punar dçùñaü paridevitabandhanaü /
màtéõàü maraõaü dçùñaü dçùñà÷ ca pitaro mçtà //
(64) j¤àtayo bhaginã caiva putrà bhàryà mçtàpi ca /
÷ånyàş sarve hi saüskàràş ko hi rajyet sacetanaş //
(65) vi÷vàsaü hi mayàj¤àtaü lobhagrastena cetasà /
÷àntaü dharmaü nopalabdhaü maraõaü nàbhinanditaü //
(66) tena dànaü na dattaü me lobhenàvçtacetasà /
kaş syà lobhasamo pàpo yo 'dyàpi na nivartate //
(67) saübhràntà hi vayaü jàtàş saübhràntaü sakalaü jagat /
saübhràntàş ÷abdaü ÷çõumo asaddharmaparigrahaü //
(68) mokùaü dhyànà÷ ca margàmaş ÷arãraü nodvahàmahe /
buddhà bhavema lokàrthe ÷àstàro guravo jage //
(69) buddho màtàpità loke buddho màrgapradar÷akaş /
pravarùate dharmavarùaü jaübudvãpe samantataş //
(70) måóhà satvà na jànanti dharmàõàü saügrahaü kathaü /
bodhau cittaü nàmayitvà labhyate dharmasaügrahaş //
(71) ÷ånyatàş sarvasaükàràş ÷ånyà bhogà dhanaü tathà /
pa÷yàma ÷ånyam àtmànaü dçùñvà jàtà nirà÷atà //
(72) sthavira bhaiùajyasenamasmàkaü vacanaü ÷çõu /
dåraü ca te visarjemo bodhisatvàna kàraõàt //
(73) bodhisatvà na khidyante vãryavanto mahàtapàş /
smçtvà saüsàradoùàõi kurvante guõasaügrahaü //
(74) gacchasva yena ÷àstàsau pçccha càsmàka kàranàt /
pratibuddhà sukhaü ÷àstà mà kiücit khidyate jinaş //
(75) paràjitas tvayà màraş sabala÷ ca savàhanaş /
÷ãghram ujvàlitaü dharmaü sarvasatvasukhàvahaü //
(76) na càsmàbhiş ÷ruto dharmo yena buddhà bhavemahe /
gacchasva ÷ãghraü sthavira asmàkaü hitakàraõàt //
(77) nottaràmo vayaü yàvan na pa÷yàmas tathàgataü /
dvàtçü÷alakùaõadharaü sthità sarve sagauravàş //

7. bhaiùajyaseno bodhisatva àha:
(88) årdhvaü tàvan nirãkùadhvaü kiü pa÷yadhvaü hi sàüprataü /
(79) avalokayanti te årdhvaü sthitàş paüca anånakàş /
÷atàs trayaş sahasràõi kåñàgàràş samantataş //
(80) saptaratnasamàråóhà ratnajàlasvalaükçtàş /
padmaü praphullaü madhye ca divyagandhapramu¤canaü //
(81) pçcchanti sthaviraü tatra kim etad iha dç÷yate /
kåñàgàrà ratnajàlàş padmakesarasaüsthitàş //

8. bhaiùajayasena àha:
(82) sthànàny etàni yuùmàkaü gacchadhvaü buddhadar÷anaü /
vandadhvaü lokapradyotaü yo 'sau lokottaro guruş //

9. ta àhuş:
(83) tatra màrgaü na jànãmo na pa÷yàmas tathàgataü /
yatra màrgaü na jànãmaş kutra gacchàma vanditum //

10. bhaiùajyasena àha:
(84) vandanàya ca gantavyaü ÷àstàram amçtaprabhaü /
anantam àkà÷am iva paràmàrùñuü na ÷akyate //
(85) sthàne tiùñhaty asau ÷àstà yathà tiùñhanti meravaş /
sumeror upamà syàt tu gàdhaü caiva mahodadheş //
(86) trsàhasràc ca rajaso na j¤ànàd buddhasaübhavàt /
vandito lokapradyoto bodhisatvair da÷addi÷aş //

11. ta àhuş:

(87) vilokaya lokanàtha pårayàsmakam à÷ayaü /
cittena vandito 'smàbhiş ÷àstà labdhàs tataş phalaü //

12. bhaiùajyaseno bodhisatva àha:
(88) na gandhai rajyate ÷àstà na màlyair na /
vilepanaiş hetuü gçhõàti satvànàü yena mucyanti saüskçtàt //
(89) saügràmaü na kurute tasya màraş paramadàruõaü /
damito hi mano yena buddhaü ca ÷araõaü gataş //
(90) mçtyor na yàsyati va÷aü kùipraü pràpsyati dhàraõãş /
cittaprasàdaü kçtvàsau ÷àstàraü pa÷yate tataş //

[SaSå(C) 254] 1. atha khalu kalaviïkarutasvaramanoj¤aghoùas tathàgataş smitaü pràdu÷cakàra. 2. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatva utthàyàsanàd, yena bhagavàüs tenàüjaliü praõamya, bhagavantam etad avocat: ko bhagavan hetuş kaş pratyayaş smitasya pràduùkaraõàya yad bhagavato mukhadvàràc catura÷ãtira÷misahasràõi ni÷caranti? 3. tai÷ ca ra÷mibhiş trisàhasramahàsàhasrã lokadhàtur avabhàsena sphuñàbhåt, 4. sarve ca dvàtçü÷an mahànirayà sphuñà abhåvan, 5. dvàtçü÷ati÷ ca devabhavanàny avabhàsitàni, 6. tà÷ ca ra÷mayo nànàvarõàş tadyathà nãlapãtalohitàvadàtamaüjiùñhàsphañikarajatavarõàş, 7. età÷ca ra÷mayo bhagavato mukhadvàràn ni÷carya, trisàhasramahàsàhasryàü lokadhàtau sarvamukhopadhànaü kçtvà, punar eva pratyudàvçtya, bhagavantaü saptakçt pradakùiõãkçtya, bhagavato mårdhany antaradhãyanta.

[SaSå(C) 255] 1. atha khalu bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: pçccheyam ahaü bhagavantaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü ka¤cid eva prade÷aü, sacen me bhagavàn avakà÷aü kuryàt pçùñapra÷navyàkaraõàya. 2. evam ukte bhagavàü bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam etad avocat: pçccha tvaü bhaiùajyasena yad yad evàkàükùasy; ahaü te tasya tasyaiva pra÷nasya vyàkaraõena cittam àradhayiùyàmi.

[SaSå(C) 256] 1. evam ukte bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: tçü÷at koñãsahasràõi bhagavan navakànàü satvànàü pràdurbhåtàni. 2. te tathàgatasya såkùmàn dharmade÷anàm avagàhanti. 3. såkùmaü (dharmaü) bhagavan vçddhàş satvà paribhàùanti, parivadanti, paripãóayanti. 4. na yåyaü vçddhàş satvà dharmaü jànãtha, nityaü yåyam adharme càku÷ale ca rajyatha. 5. tad bhagavan mçùñàü manàpàü vàcaü bhàùante. tat kena kàraõena bhagavan vàvaü bhàùante? 6. bhagavàn àha: na vijànàsi bhaiùajyasena kena kàraõenaite satvà evaü vàcaü bhàùante? 7. tathàgatasyaibhir mçdukaü sukumàraü bhàùitaü dharmaü ÷rutvà tenaite bhaiùajyasena sarvadharmàõàü artham avabhotsyante, 8. sarvaguõasamanvàgatà÷ ca bhaviùyanti, 9. sarve ca dhàraõãm avagàhiùyanti. 10. adyadagreõa da÷abhåmipratiùñhità bhaviùyanti, 11. adya mahàdharmadundubhi÷abdaü prakariùyanti, 12. adya mahàdharmaprakàrasamanvàgatà bhaviùyanti. 13. pa÷yasi tvaü bhaiùajyasena imàni kåñàgàràõi? 14. bhaiùajyasena àha: pa÷yàmi bhagavan, pa÷yàmi sugata. 15. bhagavàn àha: adyeme bhaiùajyasena daharàş satvàş, eùu kåñàgàreùv abhiruhya, dharmàbhisamayam anupràpsyanti, 16. adyeme sarvaku÷aladharmaparipåriü kariùyanti, 17. adya mahàdharmadundubhiü paràhaniùyanti, 18. anekeùàü ca devanikàyànàm adya dharmàbhisamayo bhaviùyati, 19. bahånà¤ ca nairayikànàü satvànàü vinipàtasaüprasthitànàü, tathàgataj¤ànanirde÷aü ÷rutvà, sarvasaüsàraparàïmukhaparàjayo bhaviùyati.
[SaSå(C) 257] 1. tasyàm ca velàyàü vçddhasatvair navànavatibhiş koñã÷asraiş srotaàpattiphalaü pràptaü. 2. te ca sarvadharmasamanvàgatà bhaviùyanti, 3. sarve te bhaiùajyasena sarvaduşkhaparivarjità bhaviùyanti, 4. sarve te bhaiùajyasena sarvatathàgatadar÷anaü niùpàdayiùyanti, 5. sarve te bhaiùajyasena mahàdharmasamanvàgatà bhaviùyanti. 6. avalokaya bhaiùajyasena caturdi÷aü!

[SaSå(C) 258] 1. avalokayati bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvaş samantàc caturdi÷aü: 2. pårvasyàn di÷i paücà÷atkoñãgaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà àgacchanti; 3. dakùiõasyàn di÷i ùaùñikoñãgaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà àgacchanti; 4. pa÷cimasyàü di÷i saptatikoñãgaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà àgacchanti; 5. uttarasyàn di÷y a÷ãtikoñãgaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà àgacchanti; 6. adhastàddi÷i navatikoñãsahasragaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà àgacchanti; 7. årdhvàyàü di÷i koñã÷atasahasragaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà àgacchanti; 8. te càgatàgatà bodhisatvà mahàsatvà, mahàbhagavataş pàdau ÷ira÷àbhivandya, ekànte tasthuş.

[SaSå(C) 259] 1. ekàntasthitànàü da÷adigbhya àgatànàü bodhisatvànàü mahàsatvànàm, atha bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvo bhagavantam etad avocat: 2. kim etad bhagavan khagàntarãkùe kçùõaråpaü lohitaråpaü ca pa÷yàmi? 3. bhagavàn àha: kimidaü bhaiùajyasena? na saüjànàsi yad etad antarãkùe kçùõaråpaü lohitaråpaü ca pa÷yasi? 4. àha: na jànàmi bhagavan, na jànàmi sugata. 5. bhagavàn àha: eùa tathàgata eva jànàti: màro 'yaü bhaiùajyasena vicakùuskaraõàyehopasaükràntaş. 6. icchasi bhaiùajyasenaitàn bodhisatvàn mahàsatvàn draùñuü ya ete khagàntarãkùe vyavasthitàş? 7. àha: icchàmi bhagavann, icchàmi sugata.

[SaSå(C) 260] 1. atha bhagavàüs, tàn bodhisatvàn dar÷ayitvà, bhaiùajyasenaü bodhisatvaü mahàsatvam àmantrayati sma: 2. ãdç÷à bhaiùajyasena gaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà àgatàş. 3. àha: ko bhagavan hetuş kaş pratyayo yad ete bodhisatvà etàvanta ihàgatàş? 4. bhagavàn àha: daharàõàü satvànàü pratyayena bhaiùajyasena saüpràtaü sarvasatvà dharmadhyànasamanvàgatà bhaviùyanti. 5. pa÷yasi tvaü bhaiùajyasena? bodhisatvà nànàçddhibalà àgatà. 6. avalokità mayà koñã÷atagaügànadãbàlikàsamà lokadhàtavas; tatra mayà koñãnayuta÷atasahasragaügànadãbàlikàsamà bodhisatvà mahàsatvà dçùñàş. 7. svakasvakena çddhibalena tiùñhanti, nànàråpà, nànàvarõà, nànàbalasaüsthànàs tiùñhanti. 8. àryadharmavihàreùu te bodhisatvàs tiùñhanti. dharmavihàreùu te bodhisatvaparivàràs tiùñhanti.

[SaSå(C) 260] 1. idam avocad bhagavàn àttamanàş. 2. sarva÷uro bodhisatvo mahàsatvaş, bhaiùajyaseno bodhisatvo mahàsatvaş, sarve ca navapuràõakà bodhisatvà mahàsatvàş, sà ca sarvàvatã parùat, sadevamanuùàsuragandharva÷ ca loko bhagavato bhàùitam abhyanandat. 3. 3. saüghàñaü nàma mahàyànasåtraü samàptam.

Colophon D: // 0 // àryasaüghàñaü nàma dharmmaparyàyaü samàptam //0//
