                           SUKHAVATIVYUHA

Note: This e-text cannot be used for any commercial purpose.
Data entry by Yoshimichi Fujita.  Aug.14,2000.
Mail to zentokuji@hotmail.com
Web:  http://mujintou.lib.net/

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


P1

  oü namo da÷adiganantàparyantalokadhàtupratiùñhitebhyaş 
sarvabuddhabodhisattvàrya÷ràvakapratyekabuddhebhyo 'tãtànàgata-
pratyutpannebhyaş. 
namo 'mitàbhàya. namo 'mitàyuùe. namo 'cintyaguõàka-
ràtmane.
       namo 'mitàbhàya jinàya, te mune. 
       sukhàvatãü yàmi te cànukampayà. 
       sukhàvatãü kanakavicitrakànanàü 
       manoramàü sugatasutair alaükçtàü. 
       tathà÷rayàü prathitaya÷asya dhãmataş, 
       prayàmi tàü bahuguõaratnasaücayàm. 
  evaü mayà ÷rutam : ekasmin samaye bhagavàn ràjagçhe 
viharati sma, gçdhrakåñe parvate mahatà bhikùusaüghena 
sàrdhaü dvàtriü÷atà bhikùusahasraiş, sarvair arhadbhiş 
kùãõàsravair nişkle÷air uùitavadbhiş samyagàj¤àsuvimuktacittaiş 
parikùãõabhavasaüyojanasahasrair anupràptasvakàrthair 
vijitavadbhir, uttamadamane ÷amathapràptaiş, 
suvimuktacittaiş suvimuktapraj¤air mahànàgaiş, ùaóabhij¤air 
va÷ãbhåtair aùñavimokùadhyàyibhir balapràptair abhij¤ànàbhij¤àtaiş, 
sthavirair, mahà÷ràvakaiş. tad yathà : àj¤àtakauõóinyena 
ca, a÷vajità ca, bàùpeõa ca, mahànàmnà ca, bhadrajità 
P2
ca, ya÷odevena ca, vimalena ca, subàhunà ca, pårõena 
ca maitràyaõãputreõa, gavàüpatinà ca, uruvilvàkà÷yapena 
ca, nadãkà÷yapena ca, bhadrakà÷yapena ca, kumàrakà÷yapena 
ca, mahàkà÷yapena ca, ÷àriputreõa ca, mahàmaudgalyàyanena 
ca, mahàkapphinena ca, mahàcundena ca, 
aniruddhena ca, ràdhena ca, nandikena ca, kimpilena ca, 
subhåtinà ca, revatena ca, khadiravanikena ca, vakkulena 
ca, svàgatena ca, amogharàjena ca, pàràyaõikena ca, panthena 
ca, cålapanthena ca, nandena ca, ràhulena ca, àyuùmatà 
cànandena. ebhi÷ cànyai÷ càbhij¤ànàbhij¤àtaiş sthavirair 
mahà÷ràvakair, ekapudgalaü sthàpayitvà ÷aikùapratipady uttarikaraõãyaü, 
yad idam : àyuùmantam ànandaü, maitreyapårvaügamai÷ 
ca saübahulai÷ ca bodhisattvair mahàsattvaiş.
  atha khalv àyuùmàn ànanda utthàyàsanàd ekàü÷am 
uttaràsaïgaü kçtvà dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü pratiùñhàpya 
yena bhagavàüs tenà¤jaliü praõamya bhagavantam 
etad avocat : viprasannàni ca tava bhagavata indriyàõi, 
pari÷uddha÷ chavivarõaş, paryavadàto mukhavarõaş pãtanirbhàsaş, 
tad yathà ÷àradaü vanadaü pàõóu pari÷uddhaü 
paryavadàtaü pãtanirbhàsaü. evam eva bhagavato 
viprasannànãndriyàõi, pari÷uddho mukhavarõaş, paryavadàta÷ 
chavivarõaş pãtanirbhàsaş. tad yathàpi nàma bhagava¤ 
jàübånadasuvarõaniùko, dakùeõa karmàreõa karmàraputreõa 
volkàmukhe saüprave÷ya supariniùñhitaş pàõóukambalair 
P3
upari kùipto, 'tãvapari÷uddho bhavati  ; paryavadàtaş 
pãtanirbhàsaş. evam eva bhagavato viprasannànãndriyàõi, 
pari÷uddho mukhavarõaş, paryavadàta÷ chavivarõaş pãtanirbhàsaş. 
na khalu punar ahaü bhagavann abhijànàmi : iti 
pårvaü purvataram, evaü viprasannàni tathàgatasyendriyàõy, 
evaü pari÷uddhaü mukhavarõaü, paryavadàtaü chavivarõaü 
pãtanirbhàsam. tasya me bhagavann evaü bhavati : buddhavihàreõa 
vatàdya tathàgato viharati ; jinavihàreõa, sarvaj¤atàvihàreõa, 
mahànàgavihàreõa vatàdya tathàgato viharati. 
atãtànàgatapratyutpannàn tathàgatàn arhataş samyaksaübuddhàn 
samanupa÷yatãti.
  evam ukte, bhagavàn àyuùmantam ànandam etad avocat : 
sàdhu sàdhv ànanda, kiü punas te devatà etam artham àrocayanty, 
utàho buddhà bhagavantaş. atha svena pratyutpanna-
mãmàüsàj¤ànenaivaü prajànàsãti. evam ukte, àyuùmàn 
ànando bhagavantam etad avocat : na me bhagavan devatà 
etam artham àrocayanti, nàpi buddhà bhagavantaş. atha 
tarhi me bhagavan svenaiva pratyàtmamãmàüsàj¤ànenaivaü 
bhavati : buddhavihàreõàdya tathàgato viharati ; jinavihàreõa, 
sarvaj¤atàvihàreõa, mahànàgavihàreõa vatàdya tathàgato viharati ; 
atãtànàgatapratyutpannàn sarvàn buddhàn bhagavataş 
P4
samanupa÷yatãti. 
  evam ukte, bhagavàn àyuùmantam ànandam etad avocat : 
sàdhu sàdhv ànanda ; udàraş khalu ta unmi¤jiş, bhadrikà 
mãmàüsà, kalyànaü pratibhànaü, bahujanahitàya yas 
tvam ànanda pratipanno, bahujanasukhàya, lokànukampàyai, 
mahato janakàyasyàrthàya, hitàya sukhàya devànàü ca manuùyànàü 
ca, yas tvaü tathàgatam etam arthaü paripraùñavyaü 
manyase. evam etad bhavaty ànanda, tathàgateùv arhatsu 
samyaksaübuddheùv aprameyeùv asaükhyeyeùu j¤ànadar÷anam 
upasaüharataş, na ca tathàgatasya j¤ànam upahanyate. 
tat kasya hetoş. apratihatahetuj¤ànadar÷ano hy ànanda tathàgataş. 
àkàïkùan ànanda tathàgata ekapiõóapàtena 
kalpaü và tiùñhet, kalpa÷ataü và, kalpasahasraü và, kalpa÷atasahasraü 
và, yàvat kalpakoñãnayuta÷atasahasraü và, tato 
vottari, na ca tathàgatasyendriyàõy upana÷yeyuş ; na mukha-
varõasyànyathàtvaü bhavet ; nàpi chavivarõa upahanyate. tat 
kasya hetoş. tathà hy ànanda tathàgataş samàdhimukha-
pàramitàpràptaş. samyaksaübuddhànàm ànanda loke sudurlabhaş 
pràdurbhàvaş ; tad yathodumbarapuùpàõàü loke pràdurbhàvaş 
sudurlabho bhavati, evam eva tathàgatànàm arthakàmànàü 
hitaiùiõàm anukampakànàü mahàkaruõàpratipannànàü 
sudurlabhaş pràdurbhàvaş. api tu khalv àryànanda 
P5
tathàgatasyaivaiùo 'nubhàvo, yas tvaü sarvalokàcàryàõàm 
sattvànàü loke pràdurbhàvàya bodhisattvànàü mahàsattvànàm 
arthàya tathàgatam etam arthaü paripraùñavyaü manyase. 
  tena hy ànanda ÷çõu sàdhu ca suùñşu ca, manasi kuru, 
bhàùiùye 'haü te. evaü bhagavann ity àyuùmàn ànando 
bhagavataş pratya÷rauùãt. 
  bhagavàüs tasyaitad avocat : bhåtapårvam ànandàtãte 
'dhvanãto 'saükhyeye kalpe 'saükhyeyatare vipule 'prameye 
'cintye, yadàsãt tena kàlena tena samayena dãpaükaro nàma 
tathàgato 'rhan samyaksaübuddho loka udapàdi. dãpaükarasyànanda 
pareõa parataraü pratàpavàn nàma tathàgato 
'bhåt. tasya pareõa parataraü prabhàkaro nàma tathàgato 
'bhåt. tasya pareõa parataraü candanagandho nàma tathàgato 
'bhåt. tasya pareõa parataraü sumerukalpo nàma tathàgato 
'bhåt. evaü candrànano nàma, vimalànano nàma, 
anupalipto nàma, vimalaprabho nàma, nàgàbhibhår nàma, 
såryànano nàma, giriràjaghoùo nàma, sumerukåño nàma, suvarõaprabhàso 
nàma, jyotiùprabho nàma, vaióåryanirbhàso nàma, 
brahmaghoùo nàma, candràbhibhår nàma, såryaghoùo 
nàma, muktakusumapratimaõóitaprabho nàma, ÷rãkåto nàma, 
sàgaravarabuddhivikrãóitàbhij¤o nàma, varaprabho nàma, 
mahàgandharàjanirbhàso nàma, vyapagatakhilamalapratigho 
nàma, ÷årakåño nàma, ratnajaho nàma, mahàguõadharabuddhipràptàbhij¤o 
nàma, candrasåryajihmãkaraõo nàma, uttaptavaióåryanirbhàso 
nàma, cittadhàràbuddhisaükusumitàbhyudgato 
P6
nàma puùpàvatãvanaràjasaükusumitàbhij¤o nàma, puùpàkaro 
nàma, udakacandropamo nàma, avidyàndhakàravidhvaüsanakaro 
nàma, lokendro nàma, muktacchatràpravàóasadç÷o 
nàma, tiùyo nàma, dharmamativinanditaràjo nàma, siüha-
sàgarakåñavinanditaràjo nàma, sàgaramerucandro nàma, brahma-
svaranàdàbhinandino nàma, kusumasaübhavo nàma, pràptaseno 
nàma, candrabhànur nàma, merukåño nàma, candraprabho 
nàma, vimalanetro nàma, giriràjaghoùe÷varo nàma, 
kusumaprabho nàma, kusumavçùñyàbhiprakãrõo nàma, ratnacchatro 
nàma, padmavãthyupa÷obhito nàma, tagaragandho 
nàma, ratnanirbhàso nàma, nirmito nàma, mahàvyåho nàma, 
vyapagatakhiladoùo nàma, brahmaghoùo nàma, saptaratnàbhivçùño 
nàma, mahàguõadharo nàma, tamàlapatracandanakardamo 
nàma, kusumàbhij¤o nàma, aj¤ànavidhvaüsano 
nàma, ke÷arã nàma, muktacchatro nàma, suvarõagarbho 
nàma, vaióåryagarbho nàma, mahàketur nàma, dharmaketur 
nàma, ratna÷rãr nàma, narendro nàma, lokendro nàma, 
kàruõiko nàma, lokasundaro nàma, brahmaketur nàma, 
dharmamatir nàma, siüho nàma, siühamatir nàma, siühamater 
ànanda pareõa parataraü loke÷vararàjo nàma tathàgato 
'rhan samyaksaübuddho loka udapàdi, vidyàcaraõa-
saüpannaş, sugato, lokavidanuttaraş, puruùadamyasàrathiş, 
÷àstà devànàü ca manuùyàõàü ca, buddho, bhagavàn. 
  tasya khalu punar ànanda loke÷vararàjasya tathàgatasyàrhataş 
samyaksaübuddhasya pravacane dharmàkaro nàma 
bhikùur abhåd, adhimàtraü smçtimàn, gativàn, praj¤àvàn, 
adhimàtraü vãryavàn, udàràdhimuktiş. 
  atha khalu ànanda sa dharmàkaro bhikùur utthàyàsanàd 
P7
ekàüsam uttaràsaïgaü kçtvà, dakùiõaü jànumaõóalaü pçthivyàü 
pratiùñhàpya, yenàsau bhagavàn loke÷vararàjas tathàgatas 
tenà¤jaliü praõamya, bhagavantaü namaskçtya, 
tasmin samaye saümukham àbhir gàthàbhir abhyaùñàvãt : 
    amitaprabha, anantatulyabuddhe, 
    na ca iha anyaprabhà vibhàti kàcit.
    såryamaõisirãõa candra-àbhà, 
    na tapi na bhàsiùu ebhi sarvaloke. (1)
    råpam api anantu sattvasàre, 
    tatha api buddhasvaro anantaghoùaş.
    ÷ãlam api samàdhipraj¤avãryaiş 
    sadç÷u na te 'stiha loki ka÷cid anyaş. (2)
    gabhiru vipulu såkùma pràptu dharmo, 
    acintatu buddhavaro yathà samudraş. 
    tenonnamanà na càsti ÷àstuş, 
    khiladoùaü jahiyà atàrùi pàram. (3)
    yatha buddhavaro anantatejà 
    pratapati sarvadi÷à narendraràjà, 
    tatha ahu buddha bhavitva dharmasvàmã, 
    jaramaraõàn prajàü pramocayeyam. (4)
    dànadamatha÷ãlakùàntivãrya-
    dhyànasamàdhi tathaiva agra÷reùñhàü, 
    ebhi ahu vratàü samàdadàmi, 
    buddha bhaviùyàmi sarvasattvatràtà. (5)
    buddha÷atasahasrakoñy anekà 
P8
    yathariva vàlika gaïgayà anantà, 
    sarva ta ahu påjayiùya nàthàn 
    ÷ivavarabodhigaveùako atulyàü. (6)
    gaïgarajasamàna lokadhàtåü 
    tatra bhåyottari ye ananta kùetrà, 
    sarvata prabha mu¤cayiùye tatrà 
    iti etàdç÷i vãryam àrabhiùye. (7)
    kùetra mama udàru agra÷reùñho, 
    varam iha maõóa pi saüskçtesmin.
    asadç÷a nirvàõalokadhàtusaukhyaü, 
    tac ca asattvatayà vi÷odhayiùye. (8)
    da÷adi÷ata samàgatàni sattvà 
    tatra gatàş sukham edhiùyanti kùipram. 
    buddha mama pramàõa atra sàkùã, 
    avitathavãryabalaü janemi cchandaü. (9)
    da÷adi÷e lokavidå asaïgaj¤ànã 
    sada mama cittu prajànayantu te pi.
    avicigatu ahaü sadà vaseyaü, 
    praõidhibalaü na punar nivartayiùye. (10)
  atha khalu ànanda sa dharmàkaro bhikùus taü bhagavantaü 
loke÷vararàjaü tathàgatam saümukham àbhir gàtàbhir 
abhiùñutyaitad avocat : aham asmi bhagavann anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübodhukàmaş, punaş punar 
anuttaràyàü samyaksaübodhau cittam utpàdayàmi, pariõàmayàmi. 
tasya me bhagavàn sàdhu tathà dharmaü de÷ayatu, 
yathàhaü kùipram anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudheyaü ; 
P9
asamasamas tathàgato loke bhaveyaü ; tàü÷ ca me 
bhagavàn àkàràn parikãrtayatu, yair ahaü buddhakùetrasya 
guõavyåhasaüpadaü parigçhnãyàm. evam ukta÷ cànanda sa 
bhagavàül lokeùvararàjas tathàgatas taü bhikùum etad 
avocat : tena hi tvaü bhikùo svayam eva buddhakùetra-
guõàlaükàravyåhasaüpadaü parigçhõãùe. so 'vocat : nàhaü 
bhagavann utsahe. api tu bhagavàn eva bhàùatv anyeùàü 
tathàgatànàü buddhakùetraguõavyåhàlaükàrasaüpadaü, yàü 
÷rutvà vayaü sarvàkàràü paripårayiùyàma iti. 
  athànanda sa loke÷vararàjas tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas 
tasya bhikùor à÷ayaü j¤àtvà, paripårõàü varùakoñãm 
ekà÷ãtibuddhakoñãnayuta÷atasahasràõàü buddhakùetraguõàlaükàra-
vyåhasaüpadaü sàkàràü sodde÷àü sanirde÷àü saüprakà÷itavàn ; 
arthakàmo, hitaiùy, anukampako, 'nukampàm 
upàdàya, buddhanetryànupacchedàya, sattveùu mahàkaruõàü 
saüjanayitvà. paripårõàü÷ ca dvàcatvàrim÷atkalpàüs tasya 
bhagavata àyuùpramàõam abhåt. 
  atha khalv ànanda sa dharmàkaro bhikùur yàs teùàm ekà÷ãti-
buddhakoñãnayuta÷atasahasràõàü buddhakùetraguõàlaükàra-
vyåhasaüpadas tà÷ ca sarvà ekabuddhakùetre parigçhya, 
bhagavato loke÷varasya tathàgatasya pàdau ÷irasà vanditvà, 
pradakùiõãkçtya, tasya bhagavato 'ntikàt pràkràmat. uttari 
ca pa¤cakalpàn buddhakùetraguõàlaükàravyåhasaüpadam, 
P10
udàrataràü÷ ca praõãtataràü÷ ca, sarvaloke da÷asu dikùv 
apracaritapårvàü parigçhãtavàn ; udàraü ca praõidhànam 
akàrùãt. iti hy ànanda yà tena bhagavatà loke÷vararàjena 
tathàgatena teùàm ekà÷ãtibuddhakùetrakoñãnayuta÷atasahasràõàü 
saüpattiş kathità, tato 'tirekàny udàrapraõãtàprameyataràü 
buddhakùetrasaüpattiü parigçhya, yena sa tathàgatas 
tenopasaükramya, tasya bhagavataş pàdau ÷irasà vanditvaitad 
avocat : parigçhãtà me bhagavan buddhakùetraguõàlaükàra-
vyåhasaüpad iti. evam ukte, ànanda, sa loke÷vararàjas 
tathàgatas taü bhikùum etad avocat : tena hi bhikùo bhàùasva. 
anumodate tathàgataş. ayaü kàlo bhikùo, pramodaya 
parùadaü, harùaü janaya, siühanàdaü nada, yaü ÷rutvà 
bodhisattvà mahàsattvà etarhy anàgate càdhvany evaüråpàõi 
buddhakùetrasaüpattipraõidhànàni parigçhãùyanti. 
  athànanda sa dharmàkaro bhikùus tasyàü velàyàü taü 
bhagavantam etad avocat : tena hi ÷çõotu me bhagavàn, ye 
mama praõidhànavi÷eùàş, yathà me 'nuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübuddhasye. acintyaguõàlaükàravyåhasamanvàgataü 
tad buddhakùetraü bhaviùyati : 
  1. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre nirayo và, 
tiryagyonir và, pretaviùayo vàsuro và kàyo bhavet, mà tàvad 
aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam. 
  2. sacen me bhagavaüs tatra buddhakùetre ye sattvàş 
P11
pratyàjàtà bhaveyus, te punas tata÷ cyutvà, nirayaü và, 
tiryagyoniü và, pretaviùayaü vàsuraü và kàyaü prapateyur, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhye-
yam. 
  3. sacen me bhagavaüs tatra buddhakùetre ye sattvàş 
pratyàjàtàs, te ca sarve naikavarõàş syur, yad idaü : suvarõavarõàş, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisambudhyeyam. 
  4. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre devànàü 
ca manuùyànàü ca nànàtvaü praj¤ayetànyatra nàmasaüketa-
saüvçtivyavahàramàtrà devà manuùyà iti saükhyàgaõanàto, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhye-
yam. 
  5. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre ye sattvàş 
pratyàjàtàs te cet sarve na rddhiva÷ità paramapàramitàpràptà 
bhaveyur, anta÷a ekacittakùaõalavena buddhakùetrakoñãniyuta-
÷atasahasràtikramaõatayàpi, mà tàvad aham anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam. 
  6. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre ye sattvàş 
pratyàjàtà bhaveyus, te cet sarve na jàtismarà syur, anta÷aş 
kalpakoñãniyuta÷atasahasrànusmaraõatayàpi, mà tàvad aham 
anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam. 
  7. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre ye sattvàş 
pratyàjàyeraüs, te sarve na divyasya cakùuùo làbhino bhaveyur, 
anta÷o lokadhàtukoñãnayuta÷atasahasràdar÷anatayàpi, mà 
P12
tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam. 
  8. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre ye 
sattvàş pratyàjàyeraüs, te sarve na divyasya ÷rotrasya làbhino 
bhaveyur, anta÷o buddhakùetrakoñãnayuta÷atasahasràd api yugapat 
saddharma÷ravaõatayà, mà tàvad aham anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  9. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre ye sattvàş 
pratyàjàyeraüs, te sarve na paracittaj¤ànakovidà bhaveyur, 
anta÷o buddhakùetrakoñãnayuta÷atasahasraparyàpannànàü 
sattvànàü cittacaritraparij¤ànatayà, mà tàvad aham anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  10. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre ye 
sattvàş pratyàjàyeraüs, teùàü kàcit parigrahasaüj¤otpadyetànta÷aş 
sva÷arãre 'pi, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam. 
  11. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre ye sattvàş 
pratyàjàyeraüs, te sarve na niyatàş syur, yad idaü : samyaktve 
yàvan mahàparinirvàõàd, mà tàvad anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam. 
  12. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre 'nuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübuddhasya, ka÷cid eva sattvaş 
÷ràvakànàü gaõànàm adhigacched, anta÷as trisàhasra-
mahàsàhasraparyàpannà api sarvasattvàş pratyekabuddhabhåtàş 
kalpakoñãniyuta÷atasahasram api gaõayanto, mà tàvad 
aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam. 
  13. sacen me bhagavann anuttaràü samyaksaübodhim 
P13
abhisaübuddhasya, tasmin buddhakùetre pràmàõikã me prabhà 
bhaved, anta÷o buddhakùetrakoñãnayuta÷atasahasrapramàõenàpi, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhi-
saübudhyeyam. 
  14. sacen me bhagavaüs tasmin buddhakùetre 'nuttaràü 
samyaksambodhim abhisaübuddhasya bodhipràptasya, 
sattvànàü pramàõãkçtyam àyuùpramànaü bhaved, anyatra 
praõidhànava÷ena, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam.
  15. sacen me bhagavan bodhipràptasyàyuùpramàõaü paryantãkçtyaü 
bhaved, anta÷aş kalpakoñãnayuta÷atasahasragaõanayàpi, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhi-
saübudhyeyam.
  16. sacen me bhagavan bodhipràptasya tasmin buddhakùetre 
sattvànàm aku÷alasya nàmadheyam api bhaven, mà 
tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  17. sacen me bhagavan bodhipràptasya, nàprameyeùu 
buddhakùetreùv aprameyàsaükhyeyà buddhà bhagavato nàmadheyaü 
parikãrtayeyur, na varõaü bhàùeran, na pra÷aüsàm 
abhyudãrayeyur, na samudãrayeyur, mà tàvad aham anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  18. sacen me bhagavan bodhipràptasya, ye sattvà anyeùu 
lokadhàtuùv anuttaràyàş samyaksaübodhe÷ cittam utpàdya, 
mama nàmadheyaü ÷rutvà, prasannacittà màm anusmareyus, 
teùàü ced ahaü maraõakàlasamaye pratyupasthite bhikùusaügha-
parivçtaş puraskçto na puratas tiùñheyam, yad 
idaü : cittàvikùepatàyai, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
P14
abhisaübudhyeyam.
  19. sacen me bhagavan bodhipràptasyàprameyàsaükhyeyeùu 
buddhakùetreùu ye sattvàş mama nàmadheyaü ÷rutvà, 
tatra buddhakùetre cittaü preùayeyur, upapattaye ku÷alamålàni 
ca pariõàmayeyus, te ca tatra buddhakùetre nopapadyeran, 
anta÷o da÷abhi÷ cittotpàdaparivartaiş, sthàpayitvànantaryakàriõaş 
saddharmapratikùepàvaraõàvçtàü÷ ca sattvàn, mà 
tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  20. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
bodhisattvàş pratyàjàyeran, te sarve na dvàtriü÷atà 
mahàpuruùalakùaõaiş samanvàgatà bhaveyur, mà tàvad 
aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  21. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
ye sattvàş pratyàjàtà bhaveyus, te sarve naikajàtibaddhàş 
syur anuttaràyàü samyaksaübodhau, sthàpayitvà praõidhànavi÷eùàüs 
teùàm eva bodhisattvànàü mahàsattvànàü, mahà-
saünàhasaünaddhànàü, sarvalokàrthasaünaddhànàü, sarva-
lokàrthàbhiyuktànàü, sarvalokaparinirvàpitàbhiyuktànàü, 
sarvalokadhàtuùu bodhisattvacaryàü caritukàmànàü, sarva-
buddhàn satkartukàmànàü, gaïgànadãvàlukasamàn sattvàn 
anuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpakànàü, bhåya÷ cottari-
caryàbhimukhànàü samantabhadracaryàniyatànàü, mà 
tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  22. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tad-buddhakùetre 
P15
ye bodhisattvàş pratyàjàtà bhaveyus, te sarva ekapurobhaktenànyàni 
buddhakùetràõi gatvà, bahåni buddha÷atàni, bahåni 
buddhasahasràõi, bahåni buddha÷atasahasràõi, bahvãr 
buddhakoñãr, yàvad bahåni buddhakoñãniyuta÷atasahasràõi, nopatiùñheran 
sarvasukhopadhànair, yad idaü : buddhànubhàvena, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaü-
budhyeyam.
  23. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
ye bodhisattvà yathàråpair àkàrair àkàükùeyuş kuùalamålàny 
avalopituü, yad idaü : suvarõena và, rajatena và, 
maõimuktàvaióårya÷aïkha÷ilàpravàóasphañikamusàlagalvàlohita-
muktà÷magarbhàdibhir vànyatamànyatamaiş sarvaratnair 
và, sarvapuùpagandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatra-
dhvajapatàkàpradãpair và, sarvançtyagãtavàdyair và, teùàü 
cet tathàråpà àkàràş sahacittotpàdàn na pràdur bhaveyur, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhye-
yam.
  24. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
ye sattvàş pratyàjàtà bhaveyus, te sarve na sarvaj¤atàsahagatàü 
dharmàü kathàm kathayeyur, mà tàvad aham anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  25. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
bodhisattvànàm evaü cittam utpàdyeta, yan nv ihaiva 
vayaü lokadhàtau sthitvàprameyàsaükhyeyeùu buddhakùetreùu 
buddhàn bhagavataş satkuryàmo gurukuryàmo mànayemaş 
P16
påjayemaş, yad idaü : cãvarapiõóapàta÷ayanàsanaglàna-
pratyayabhaiùajyapariùkàraiş puùpadhåpagandhamàlyavilepana-
cårõacãvaracchatradhvajapatàkàbhir nànàvidhançttagãtavàdita-
ratnavarùair iti, teùàü cet te buddhà bhagavantaş sahacittotpàdàn 
tan na pratigçhõãyur, yad idam : anukampàm upàdàya, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaü-
budhyeyam.
  26. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tad-buddhakùetre 
ye bodhisattvàş pratyàjàtà bhaveyus, te sarve na nàràyaõa-
vajrasaühananàtmabhàvasthàmapratilabdhà bhaveyur, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhye-
yam.
  27. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
ka÷cit sattvo 'laükàrasya varõaparyantam anugçhõãyàd, 
anta÷o na divyenàpi cakùuùaivaüvarõam evaüvibhåtir iti 
buddhakùetram iti nànàvarõatàü saüjànãyàn, mà tàvad aham 
anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  28. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
yaş sarvaparãttaku÷alamålo bodhisattvaş sa ùoóa÷ayojana-
÷atocchritam udàravarõabodhivçkùaü na saüjànãyàn, mà 
tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhye-
yam.
  29. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
P17
kasyacit sattvasyodde÷o và svàdhyàyo và kartavyaş syàn, 
na te sarve pratisaüvitpràptà bhaveyur, mà tàvad aham 
anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  30. sacen me bhagavan bodhipràptasya, naivaüprabhàsvaraü 
tad buddhakùetraü bhaved, yatra samantàd aprame-
yàsaükhyeyàcintyàtulyàparimàõàni buddhakùetràõi saüdç÷yeran, 
tad yathàpi nàma suparimçùña àdar÷amaõóale mukhamaõóalaü, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam.
  31. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
dharaõitalam upàdàya, yàvad antarãkùàd, devamanùyavi-
ùayàtikràntasyàbhijàtasya dhåpasya tathàgatasya bodhisattvasya 
påjà pratyahaü sarvaratnamayàni nànàsurabhigandhaghañikà÷ata-
sahasràõi sadà nirdhåpitàny eva na syur, mà tàvad 
aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  32. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
na sadàbhipraviùñàny eva sugandhinànàratnapuùpavarùàõi, 
sadà pravàdità÷ ca manoj¤asvarà vàdyameghà na syur, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhye-
yam.
  33. sacen me bhagavan bodhipràptasya, ye sattvà apra-
meyàsaükhyeyàcintyàtulyeùu lokadhàtuùv àbhayà sphuñà bhaveyus, 
te sarve na devamanuùyasamatikràntena sukhena samanvàgatà 
P18
bhaveyur, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam.
  34. sacen me bhagavan bodhipràptasya, samantàc càpra-
meyàsaükhyeyàcintyàtulyàparimàõeùu buddhakùetreùu bodhisattvà 
mama nàmàdheyaü ÷rutvà, tac-chravaõasahagatena 

ku÷alamålena jàtivyavçttàş santo, na dhàraõãpratilabdhà 
bhaveyur, yàvad bodhimaõóaparyantam iti, mà tàvad aham 
anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  35. sacen me bhagavan bodhipràptasya, samantàd aprame-
yàsaükhyeyàcintyàtulyàparimàneùu buddhakùetreùu yàş striyo 
mama nàmadheyaü ÷rutvà, prasàdaü saüjanayeyur, bodhicittaü 
cotpàdayeyuş, strãbhàvaü ca vijugupsyeran, jàtivyativçttàş 
samànàş saced dvitãyaü strãbhàvaü pratilabheran, 
mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaü-
budhyeyam.
  36. sacen me bhagavan bodhipràptasya, samantàd da÷asu 
dikùv aprameyàsaükhyeyàcintyàtulyàparimàõeùu buddhakùetreùu 
ye bodhisattvà mama nàmadheyaü ÷rutvà, praõipatya 
pa¤camaõóalanamaskàreõa vandiùyante, te bodhisattvacaryàü 
caranto, na sadevakena lokena namasà satkçtyeran, mà tàvad 
aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  37. sacen me bhagavan bodhipràptasya, kasyacid bodhisattvasya 
cãvaradhàvana÷oùaõasãvanarajanakarma kartavyaü bhaven, 
P19
na navanavàbhijàtacãvararatnaiş pràvçtam evàtmànaü 
saüjànãyuş, sahacittotpàdàt tathàgatasyàj¤ànuj¤àtair, mà 
tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  38. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
sahotpannàş sattvà naivaüvidhaü sukhaü pratilabheraüs, 
tad yathàpi nàma niùparidàhasyàrhato bhikùos tçtãyadhyàna-
samàpannasya, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam.
  39. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
ye bodhisattvàş pratyajàtàs, te yathàråpaü buddhakùetra-
guõàlaükàravyåham àkàükùeyus, tathàråpaü nànà-
ratnavçkùebhyo na saüjànãyur, mà tàvad aham anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  40. sacen me bhagavan bodhipràptasya, taü mama nàmadheyaü 
÷rutvànyabuddhakùetropapannà bodhisattvà indriyabalavaikalpaü 
nirgaccheyur, mà tàvad aham anuttaràü 
samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  41. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tad-anyabuddhakùetra-
sthà bodhisattvà mama nàmadheyaü ÷rutvà, saha÷ravaõàn 
na suvibhaktavatãü nàma samàdhiü pratilabheran, yatra 
samàdhau sthitvà bodhisattvà ekakùaõavyatihàreõàprameyà-
saükhyeyàcintyàtulyàparimàõàn buddhàn bhagavataş 
pa÷yanti, sa caiùàü samàdhir antarà viprana÷yen, mà tàvad 
aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
P20
42. sacen me bhagavan bodhipràptasya, mama nàmadheyaü 
÷rutvà, tac-chravaõasahagatena ku÷alamålena sattvà 
nàbhijàtakulopapattiü pratilabheran, yàvad bodhimaõóa-
paryantaü, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam.
  43. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tad-anyeùu buddhakùetreùu 
ye sattvà mama nàmadheyaü ÷rutvà, tac-chravaõa-
sahagatena ku÷alamålena yàvad bodhiparyantaü na 
sarve bodhisattvacaryàyàü prãtipràmodyaku÷alamålasamavadhàna-
gatà bhaveyur, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam.
  44. sacen me bhagavan bodhipràptasya, sahanàmadheya-
÷ravaõàt tad-anyeùu lokadhàtuùu bodhisattvà na samantànugataü 
nàma samàdhiü pratilabheran, yatra sthitvà bodhisattvà 
ekakùaõavyatihàreõàprameyàsaükhyeyàcintyàparimàõàn 
buddhàn bhagavataş satkurvanti, sa caiùàü samàdhir antaràd 
viprana÷yed, yàvad bodhimaõóaparyantaü, mà tàvad aham 
anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  45. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
ye bodhisattvàş pratyàjàtà bhaveyus, te yathàråpàü dharmade÷anàm 
àkàükùeyuş, ÷rotum tathàrupàü sahacittotpàdàn 
P21
na ÷çõuyur, mà tàvad aham anuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübudhyeyam
  46. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
tad-anyeùu buddhakùetreùu ye bodhisattvà mama nàmadheyaü 
÷çõuyur, yas te sahanàmadheya÷ravaõàn nàvaivarttikà 
bhaveyur anuttaràyàş samyaksaübodher, mà tàvad aham 
anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam. 
  47. sacen me bhagavan bodhipràptasya, tatra buddhakùetre 
ye bodhisattvà mama nàmadheyaü ÷çõuyus, te sahanàmadheya-
÷ravaõàn na prathamadvitãyatçtãyàş kùàntãş pratilabheran, 
nàvaivarttiko bhaved buddhadharmebhyo, mà tàvad 
aham anuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyeyam.
  atha khalv ànanda sa dharmàkaro bhikùur imàn evaüråpàn 
praõidhànavi÷eùàn nirdi÷ya, tasyàü velàyàü buddhànubhàvenemà 
gàthà abhàùata :
       saci mi imi vi÷iùña naikaråpà 
       varapraõidhàna siyà khu bodhipràpte, 
       ma ahu siya narendra sattvasàro, 
       da÷abaladhàri atulyadakùiõãyaş (1)
       saci mi siya na kùetra evaråpaü 
       bahu adhanàna prabhåta divyacitraü, 
       sukhi na narakamaya duşkhapràpto, 
       ma ahu siyà ratano naràõa ràjà. (2)
       saci mi upagatasya bodhimaõóaü, 
       da÷adi÷i pravraji nàmadheyu kùipraü 
P22
       pçthu bahava anantabuddhakùetràü, 
       ma ahu siyà balapràptu lokanàtha. (3)
       saci khu ahu rameya kàmabhogàü, 
       smçtimatigatiyà vihãnu santaş, 
       atula÷iva sameyamàõa bodhi, 
       ma ahu siyà balapràptu ÷àstu loke. (4)
       vipulaprabha atulyananta nàthà 
       di÷i vidi÷i sphuri sarvabuddhakùetràü, 
       ràga pra÷ami pra÷amiya sarvadoùamohàü, 
       narakagatismi pra÷àmi dhåmaketuü. (5)
       jàniya suruciraü vi÷àlanetraü, 
       vidhuniya sarvanaràõa andhakàram, 
       apaniya suna akùaõàn a÷eùàn, 
       upaniya svargapathàn anantatejà. (6)
       na tapati nabha candrasårya-àbhà 
       maõigaõa agniprabhà va devatànàü, 
       abhibhavati narendra-àbha sarvàn 
       purimacariü pari÷uddha àcaritvà. (7)
       puruùavaru nidhàna duşkhitànàü, 
       di÷i vidi÷àsu na asti evaråpà.
       ku÷ala÷atasahasra sarva pårõà, 
       parùagato nadi buddhasiühanadaü. (8)
       purimajina svayaübhu satkaritvà, 
       vratatapakoñi caritva aprameyàü, 
       pravara vara samesti j¤ànaskandhaü, 
       praõidhibalaü paripårõa sattvasàro. (9)
P23
       yathà bhagavan asaïgaj¤ànadar÷ã, 
       trividha prajànati saüskçtaü narendraş.
       aham api siya tulyadakùiõãyo, 
       viduş pravaro naranàyako naràõàü. (10)
       saci mi ayu narendra evaråpà 
       praõidhi samçdhyati bodhi pràpuõitvà, 
       calatu ayu sahasralokadhàtåü 
       kusumu pravarùa nabhàtu devasaüghàn. (11)
       pracalita vasudhà pravarùi puùpàş, 
       tårya÷atà gagane tha saüpraõeduş. 
       divyaruciracandanasya cårõà, 
       abhikiri caiva bhaviùyi loki buddha, iti. (12)
  evaüråpayànanda praõidhisaüpadà sa dharmàkaro bhikùur 
bodhisattvo mahàsattvaş samanvàgato 'bhåt. evaüråpayà 
cànanda praõidhisaüpadà alpakà bodhisattvàş samanvàgatàş. 
alpakànàü caivaüråpàõàü praõidhãnàü loke pràdurbhàvo 
bhavati, parãttànàü na punaş sarva÷o nàsti.
  sa khalu punar ànanda dharmàkaro bhikùus tasya bhagavato 
loke÷vararàjasya tathàgatasya purataş, sadevakasya lokasya 
samàrakasya sabrahmakasya sa÷ramaõabràhmaõikàyàş 
prajàyàş sadevamànuùàsuràyàş purata, imàn evaüråpàn praõidhivi÷eùàn 
nirdi÷ya, yathàbhåtaü pratij¤àpratipattisthito 
'bhåt. sa imàm evaüråpàü buddhakùetrapari÷uddhiü buddhakùetra-
màhàtmyaü buddhakùetrodàratàü samudànayan, bodhisattvacaryàü 
caran, aprameyàsaükhyeyàcintyàtulyàmàpyàparimàõànabhilàpyàni 
P24
varùakoñãnayutà÷atasahasràõi na jàtu 
kàmavyàpàdavihiüsàvitarkà vitarkitavàn, na jàtu kàmavyàpàda-
vihiüsàsaüj¤à utpàditavàn, na jàtu råpa÷abdagandharasa-
spraùñavyasaüj¤à utpàditavàn. sa daharo manohara eva 
surato 'bhåt ; sukhasaüvàso, 'dhivàsanajàtãyaş, subharaş, supoùo, 
'lpecchasaütuùñaş, pravivikto, 'duùño, 'måóho, 'vaïko, 
'jihmo, '÷atho, 'màyàvã, sukhilo, madhuraş, priyàlàpo, nityàbhiyuktaş 
÷ukladharmaparyeùñau ; anikùiptadhuraş, sarvasattvànàm 
arthàya mahàpraõidhànaü samudànãtavàn ; buddhadharma-
saüghàcàryopàdhyàyakalyàõamitrasagauravo ; nityasaünaddho 
bodhisattvacaryàyàm ; àrjavo, màrdavo, 'kuhako, 
nilapako, guõavàn, pårvaügamaş sarvasattvaku÷aladharmasamàdàpanatàyai ;
÷ånyatànimittàpraõihitànabhisaüskàrànutpàdavihàravihàrã ; 
nirmàõaş svàrakùitavàkya÷ càbhåt. bodhisattvacaryàü 
caran, sa yad vàkkarmotsçùñam, àtmaparobhayaü 
vyàvàdhàya saüvartate ; tathàvidhaü tyaktvà yad vàkkarma 
svaparobhaye hitasukhasaüvartakaü, tad evàbhiprayuktavàn. 
evaü ca saüprajàno 'bhåt. yad gràmanagara-
nigamajanapadaràùñraràjadhànãùv avataran, na jàtu råpa÷abda-
gandharasaspraùñavyadharmeõa nãto 'bhåt. apratihataş sa 
bodhisattvacaryàü caran, svayaü ca dànapàramitàyàm acarat ; 
paràü÷ ca tatraiva samàdàpitavàn. svayaü ca ÷ãlakùàntivãrya-
dhyànapraj¤àpàramitàsv acarat ; paràü÷ ca tatraiva samàdàpitavàn. 
tathàråpàõi ca ku÷alamålàni samudànãtavàn. yaiş 
samanvàgato yatra yatropapadyate, tatra tatràsyànekàni nidhana-

P25
koñãnayuta÷atasahasràõi dharaõyàş pràdurbhavanti. 
  tena bodhisattvacaryàü caratà, tàvad aprameyàsaükhyeyàni 
sattvakoñãniyuta÷atasahasràõy anuttaràyàü samyaksaübodhau 
pratiùñhàpitàni, yeùàü na sukaro vàkkarmaõà 
paryanto 'dhigantum ; tàvad aprameyàsaükhyeyà buddhà 
bhagavantaş satkçtà gurukçtà mànitàş påjità÷, cãvarapiõóapàta-
÷ayanàsanaglànapratyayabhaiùajyapariùkàraiş sarvasukhopadhànaiş 
spar÷avihàrai÷ ca pratipàditàş ; yàvantaş sattvàş 
÷reùñhigçhapatyàmàtyakùatriyabràhmaõamahà÷àlakuleùu pratiùñhàpitàs, 
teùàü na sukaro vàkkarmanirde÷ena paryanto 
'dhigantum ; evaü jàmbådvãpe÷varatve pratiùñhàpità÷, cakravartitve 
lokapàlatve ÷akratve suyàmatve saütuùitatve sunirmitatve 
va÷avartitve devaràjatve mahàbràhmatve ca pratiùñhàpitàş ; 
tàvad aprameyàsaükhyeyà buddhà bhagavantaş satkçtà 
gurukçtà mànitàş påjità, dharmacakrapravartanàrthaü càdhiùñhàs, 
teùàü na sukaro vàkkarmanirde÷ena paryanto 'dhi-
gantum. 
  sa evaüråpaü ku÷alaü samudànãyaü, yad asya bodhisattvacaryà÷ 
carato, 'prameyàsaükhyeyàcintyàtulyàmàpyàparimàõànabhilàpyàni 
kalpakoñãnayuta÷atasahasràõi surabhidivyàtikrànta-
candanagandho mukhàt pravàti sma ; sarvaromakåpebhya 
utpalagandho vàti sma ; sarvalokàbhiråpa÷ càbhåt, 
pràsàdiko, dar÷anãyaş, parama÷ubhavarõapuùkalatayà samanvàgataş. 
lakùaõànuvya¤janasamalaükçtenàtmabhàvena tasya 
sarvaratnàlaükàràş, sarvavastracãvaràbhinirhàràş, sarvapuùpa-
dhåpagandhamàlyavilepanacchatradhvajapatàkàbhinirhàràş, 
P26
sarvavàdyasaügãtyabhinirhàrà÷ ca sarvaromakåpebhyaş pàõitalàbhyàü 
ca ni÷caranti sma. sarvànnapànakhàdyabhojyalehya-
rasàbhinirhàràş sarvopabhogaparibhogàbhinirhàrà÷ ca pàõitalàbhyàü 
prasyandantaş pràdurbhavanti. iti hi sarva-
pariùkàrava÷itàpàramipràptaş sa ànanda dharmàkaro bhikùur 
abhåt, pårvaü bodhicaryà÷ caran. 
  evam ukte, àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat : 
kiü punar bhagavan sa dharmàkaro bodhisattvo mahàsattvo 
'nuttaràü samyaksaübodhim abhisaübudhyàtãtaş parinirvçta, 
utàho 'nabhisaübuddho, 'tha pratyutpanno 'bhisaübuddha, 
etarhi tiùñhati dhriyate yàpayati, dharmaü ca de÷ayati. bhagavàn 
àha : na khalu punar ànanda sa tathàgato 'tãto, nànàgataş. 
api tv eùa sa tathàgato 'nuttaràü samyaksaübodhim 
abhisaübuddha, etarhi tiùñhati dhriyate yàpayati, dharmaü 
ca de÷ayati. pa÷cimàyàü di÷ãtaş koñãnayuta÷atasahasratame 
buddhakùetre sukhàvatyàü lokadhàtàv amitàbho 
nàma tathàgato 'rhan samyaksaübuddho, 'parimàõair bodhisattvaiş 
parivçtaş puraskçto, 'nantaiş ÷ràvakair anantyà buddhakùetra-
saüpadà samanvàgataş. amità càsya prabhà, yasyà 
na sukaraü pràmàõaü paryanto vàdhigantum ; iyanti buddhakùetràõi, 
iyanti buddhakùetra÷atàni, iyanti buddhakùetrasahasràõi, 
iyanti buddhakùetra÷atasahasràõi, iyanti buddhakùetrakoñã, 
iyanti buddhakùetrakoñã÷atàni, iyanti buddhakùetra-
koñãsahasràõi, iyanti buddhakùetrakoñã÷atasahasràõi, iyanti buddhakùetra-
koñãnayuta÷atasahasràni sphuritvà tiùñhantãti. api tv 
P27
khalv ànanda saükùiptena pårvasyàü di÷i gaïgànadãvàlikàsamàni 
buddhakùetrakoñãnayuta÷atasahasràõi tayà tasya 
bhagavato 'mitàbhasya tathàgatasya prabhayà sadà sphuñàni. 
evaü dakùiõapa÷cimottaràsu dikùv adha årdhvam anuvidikùv 
ekaikasyàü di÷i samantàd gaïgànadãvàlikàsamàni buddhakùetra-
koñãnayuta÷atasahasràõi tasya bhagavato 'mitàbhasya 
tathàgatasya tayà prabhayà sadà sphuñàni, sthàpayitvà 
buddhàn bhagavataş pårvapraõidhànàdhiùñhànena ye vyoma-
prabhayaikadvitricatuşpa¤cada÷aviü÷atitriü÷accatvàriü÷adyojana-
prabhayà, yojana÷ataprabhayà, yojanasahasraprabhayà, yojana-
÷atasahasraprabhayà, yàvad anekayojanakoñãnayuta÷atasahasra-
prabhayà, yàval lokaü spharitvà tiùñhanti.
  nàsty ànandopamopanyàso, yena ÷akyaü tasyàmitàbhasya 
tathàgatasya prabhayàş pramàõam udgçhitum. tad anenànanda 
paryàyeõa sa tathàgato 'mitàbha ity ucyate ; amitaprabho, 
'mitaprabhàso, 'samàptaprabho, 'saõgaprabho, 'pratihataprabho, 
nityotsçùñaprabho, divyamaõiprabho, 'pratihata-
ra÷miràjaprabho, ra¤janãyaprabhaş, premaõãyaprabhaş, pràmodanãya-
prabhaş, prahlàdanãyaprabha, ullokanãyaprabho, nibandhanãya-
prabho, 'cintyaprabho, 'tulyaprabho, 'bhibhåyanarendràsurendra-
prabho, 'bhibhåyacandrasåryajihmãkaraõaprabho, 
'bhibhåyalokapàla÷akrabrahma÷uddhàvàsamahe÷varasarvadeva-
jihmãkaraõaprabhaş, sarvaprabhàpàragata ity ucyate. 
  sà càsya prabhà vimalà, vipulà, kàyasukhasaüjananã, 
cittaudbilyakaraõã, devàsuranàgayakùagandharvagaruóamahoraga-
kinnaramanuùyàmanuùyàõàü prãtipràmodyasukhakaraõã, 
ku÷alà÷ayànàü kalyalaghugativicakùaõabuddhipràmodyakaraõy 
P28
anyeùv api anantàparyanteùu buddhakùetreùu. 
  anena cànanda paryàyeõa tathàgataş paripårõaü kalpaü 
bhàùeta, tasyàmitàbhasya tathàgatasya nàmakarmopàdàya prabhàm 
àrabhya, na ca ÷akto guõaparyanto 'dhigantuü tasyàş 
prabhàyàş. 
  na ca tathàgatasya vai÷àradyopacchedo bhavet. tat 
kasya hetoş. ubhayam apy etad ànandàprameyam asaükhyeyam 
acintyàparyantam, yad idaü tasya bhagavato prabhàguõavibhåtis 
tathàgatasya cànuttaraü praj¤àpratibhànam. 
  tasya khalu punar ànandàmitàbhasya tathàgatasyàprameyaş 
÷ràvakasaügho, yasya na sukaraü pramàõam udgçhãtum ; 
iyatyaş ÷ràvakakoñya, iyanti ÷ràvakakoñã÷atàni, iyanti ÷ràvaka-
koñãsahasràõi, iyanti ÷ràvakakoñã÷atasahasràõi, iyanti kaïkaràõi, 
iyanti biübaràõi, iyanti nayutàni, iyanty ayutàni, 
iyanti akùobhyàõi, iyantyo vivàhà, iyanti ÷rotàüsi, iyantyo 
jàyà, iyanty aprameõeyàõi, iyanty asaükhyeyàni, iyanty 
agaõyàni, iyanty atulyàõi, iyanty acintyànãti. 
  tad yathànanda maudgalyàyano bhikùur çddhiva÷itàpràptaş 
sa àkàükùan trisàhasramahàsàhasralokadhàtau yàvanti tàràråpàõi 
tàni sarvàõy ekaràtriü divena gaõayed, evaüråpànàü 
ca rddhimatàü koñãnayuta÷atasahasraü bhavet, te varùakoñã-
nayuta÷atasahasram ananyakarmaõo 'mitàbhasya tathàgatasya 
prathamaü ÷ràvakasannipàtaü gaõayeyus, tair gaõayadbhiş 
÷atatamo 'pi bhàgo na gaõito bhavet ; sahasratamo 
'pi, ÷atasahasratamo 'pi, yàvat kalàm apy, upamàm apy, upani÷àm 
api, na gaõito bhavet. 
  tad yathànanda mahàsamudràc catura÷ãtiyojanasahasràõy 
àvedhena tiryag aprameyàt, ka÷cid eva puruùaş ÷atadhàbhinnayà 
P29
vàlàgrakoñyaikam udakabindum abhyutkùipet, tat kiü 
manyase, ànanda, katamo bahutaro, yo và ÷atadhàbhinnayà 
vàlàgrakoñyàbhyutkùipta eka udakabindur, yo và mahàsamudre 
'pskandho 'va÷iùña iti. àha : yojanasahasram api tàvad 
bhagavan mahàsamudrasya parãttaü bhavet. kim aïga 
punar, yaş ÷atadhàbhinnayà vàlàgrakoñyàbhyutkùipta eka udakabinduş. 
bhagavàn àha : tad yathà sa eka udakabindur ; 
iyantaş sa prathamasannipàto 'bhåt, tair maudgalyàyanasadç÷air 
bhikùubhir gaõayadbhis tena varùakoñãnayuta÷atasahasreõa 
gaõitaü bhaved, yathà mahàsamudre 'pskandho 'va÷iùña, 
evam agaõitaü draùñavyam. kaş punar vàdo dvitãyatçtãyàdãnàü 
÷ràvakasannipàtàdãnàm. evam anantàparyantas 
tasya bhagavataş ÷ràvakasaügho, yo 'prameyàsaükhyeya ity 
eva saükhyàü gacchanti. 
  aparimitaü cànanda tasya bhagavato 'mitàbhasya tathàgatasyàyuùpramàõaü, 
yasya na sukaraü pramàõam adhigantum ; 
iyanti và kalpà, iyanti và kalpa÷atàni, iyanti và kalpasahasràõi, 
iyanti và kalpa÷atasahasràõi, iyatyo và kalpakoñya, iyanti và 
kalpakoñã÷atàni, iyanti và kalpakoñãsahasràõi, iyanti và kalpakoñã-
÷atasahasràõi, iyanti và kalpakoñãnayuta÷atasahasràõãti. 
atha tarhy ànandàparimitam eva tasya bhagavata àyuùpramàõam 
aparyantam. tena sa tathàgato 'mitàyur ity ucyate. 
yathà cànandeha lokadhàtau kalpasaükhyà kalpagaõanà praj¤aptikasaüketas, 
tathà sàüprataü da÷akalpàs tasya bhagavato 
'mitàyuùas tathàgatasyotpannasyànuttaràü samyaksaübodhim 
P30
abhisaübuddhasya. 
  tasya khalu punar ànanda bhagavato 'mitàbhasya sukhàvatã 
nàma lokadhàtur, çddhà ca, sphãtà ca, kùemà ca, subhikùà 
ca, ramaõãyà ca, bahudevamanuùyàkãrõà ca. tatra khalv 
apy ànanda lokadhàtau na nirayàş santi, na tiryagyonir, 
na pretaviùayo, nàsuràş kàyà, nàkùaõopapattayaş ; na ca 
tàni ratnàni loke pracaranti, yàni sukhàvatyàü lokadhàtau 
saüvidyante. 
  sà khalv ànanda sukhàvatã lokadhàtuş surabhinànàgandhasamãrità, 
nànàpuùpaphalasamçddhà, ratnavçkùasamalaükçtà, 
tathàgatàbhinirmitamanoj¤asvaranànàdvijasaüghaniùevità. 
  te cànanda ratnavçkùà nànàvarõà, anekavarõà, aneka÷ata-
sahasravarõàş : santi tatra ratnavçkùàş suvarõavarõàş suvarõa-
mayàş ; santi råpyavarõà råpyamayàş ; santi vaióåryavarõà 
vaióåryamayàş ; santi sphañikavarõàş sphañikamayàş ; 
santi musàragalvavarõà musàragalvamayàş ; santi lohitamuktàvarõà 
lohitamuktàmayàş ; santy a÷magarbhavarõà a÷magarbhamayàş. 
santi kecid dvayo ratnavçkùayoş suvarõasya 
råpyasya ca. santi trayàõàü ratnànàü suvarõasya råpyasya 
vaióåryasya ca. santi caturõàü suvarõasya råpyasya vaióåryasya 
sphañikasya ca. santi pa¤cànàü suvarõasya råpyasya 
vaióåryasya sphañikasya musàragalvasya ca. santi ùaõõàü 
suvarõasya råpyasya vaióåryasya sphañikasya musàragalvasya 
lohitamuktàyà÷ ca. santi saptànàü ratnànàü suvarõasya 
råpyasya vaióåryasya sphañikasya musàlagalvasya lohitamuktàyà, 
a÷magarbhasya ca saptamasya. 
P31
  tatrànanda sauvarõàõàü vçkùàõàü suvarõamayàni måla-
skandhaviñapa÷àkhàpattrapuùpàni phalàni raupyamayàni ; raupyamayànàü 
vçkùàõàü råpyamayàny eva målaskandhaviñapa-
÷àkhàpattrapuùpàni phalàni vaióåryamayàni ; vaióåryamayànàü 
vçkùànàü vaióåryamayàni målaskandhaviñapa÷àkhàpattra-
puùpàõi phalàni sphañikamayàni ; sphañikamayànàü 
vçkùàõàü sphañikamayàny eva målaskandhaviñapa÷àkhàpattra-
puùpàõi phalàni musàragalvamayàni ; musàragalvamayànàü 
vçkùàõàü musàragalvamayàny eva målaskandhaviñapa÷àkhà-
pattrapuùpàõi phalàni lohitamuktàmayàni ; lohitamuktàmayànàü 
vçkùàõàü lohitamuktàmayàny eva målaskandhaviñapa÷àkhà-
pattrapuùpàõi phalàny a÷magarbhamayàõi ; a÷magarbha-
mayàõàü vçkùànàm a÷magarbhamayàõy eva målaskandhaviñapa-
÷àkhàpattrapuùpàõi phalàni suvarõamayàni. 
  keùàücid ànanda vçkùàõàü suvarõamayàni målàni, raupyamayàş 
skandhà, vaióåryamayà viñapàş, sphañikamayàş ÷àkhà, 
musàragalvamayàni pattràõi, lohitamuktàmayàni puùpàõy, 
a÷magarbhamayàõi phalàni ; keùàücid ànanda vçkùàõàü råpyamayàni 
målàni, vaióåryamayàş skandhàş, sphañikamayà 
viñapà, musàragalvamayàş ÷àkhà, lohitamuktàmayàni pattràõy, 
a÷magarbhamayàõi puùpàõi, suvarõamayàni phalàni ; keùàücid 
ànanda vçkùàõàü vaióåryamayàni målàni, sphañikamayàş 
skandhà, musàragalvamayà viñapà, lohitamuktàmayàş 
÷àkhà, a÷magarbhamayàõi pattràõi, suvarõamayàni puùpàõi, 
raupyamayàni phalàni ; keùàücid ànanda vçkùàõàü 
P32
sphañikamayàni målàni, musàragalvamayàş skandhà, lohitamuktàmayà 
viñapà, a÷magarbhamayàş ÷àkhàş, suvarõamayàni 
pattràõi, raupyamayàni puùpàõi, vaióåryamayàni phalàni ; keùàücid 
ànanda vçkùànàü musàragalvamayàni målàni, lohita-
muktàmayàş skandhà, a÷magarbhamayà viñapàş, suvarõa-
mayàş ÷àkhà, raupyamayàni pattràõi, vaióåryamayàni puùpàõi, 
sphañikamayàni phalàni ; keùàücid ànanda vçkùàõàü 
lohitamuktàmayàni målàny, a÷magarbhamayàş skandhàş, suvarõamayà 
viñapà, raupyamayà ÷àkhà, vaióåryamayàõi pattràõi, 
sphañikamayàni puùpàõi, musàragalvamayàni phalàni ; keùàücid 
ànanda vçkùàõàm a÷magarbhamayàni målàni, suvarõamayàş 
skandhà, raupyamayà viñapà, vaióåryamayàş ÷àkhàş, 
sphañikamayàni pattràni, musàragalvamayàni puùpàõi, 
lohitamuktàmayàni phalàni ; keùàücid ànanda vçkùàõàü 
saptaratnamayàni målàni, saptaratnamayàş skandhàş, saptaratnamayà 
viñapàş, saptaratnamayàş ÷àkhàş, saptaratnamayàni 
pattràõi, saptaratnamayàni puùpàni, saptaratnamayàni phalàni.
  sarveùàü cànanda teùàü vçkùàõàü målaskandhaviñapa÷àkhà-
pattrapuùpaphalàni mçdåni sukhasaüspar÷àni sugandhãni ; vàtena 
preritànàü ca teùàü valgumanoj¤anirghoùo ni÷caraty, 
asecanako 'pratikålaş ÷ravaõàya. 
  evaüråpair ànanda saptaratnamayair vçkùaiş saütataü tad 
buddhakùetraü samantàc ca kadalãstambhaiş saptaratnamayai 
ratnatàlapaõktibhi÷ cànuparikùiptaü, sarvata÷ ca hemajàlapraticchannaü, 
P33
samantata÷ ca saptaratnamayaiş padmaiş saücchannaü. 
santi tatra padmàny ardhayojanapramàõàni, santi 
yojanapramàõàni, santi dvitricatuşpa¤cayojanapramàõàni, 
santi yàvad da÷ayojanapramàõàni. sarvata÷ ca ratnapadmàt 
ùañtriü÷adra÷mikoñãsahasràõi ni÷caranti. sarvata÷ ca 
ra÷mimukhàt ùañtriü÷adbuddhakoñãsahasràõi ni÷caranti ; suvarõa-
varõaiş kàyair dvàtriü÷an mahàpuruùalakùaõadharair, 
yàni pårvasyàü di÷y aprameyàsaükhyeyàsu lokadhàtuùu 
gatvà, sattvebhyo dharmaü de÷ayanti. evaü dakùiõapa÷cimottaràsu 
dikùv adha årdhvam anuvidikùu cànàvaraõe loke 
'prameyàsaükhyeyàül lokadhàtån gatvà, sattvebhyo dharmaü 
de÷ayanti. 
  tasmin khalu punar ànanda buddhakùetre sarva÷aş kàlaparvatà 
na santi, sarvato ratnaparvatàş. sarva÷aş sumeravaş 
parvataràjànaş, sarva÷a÷ cakravàóamahàcakravàóàş parvata-
ràjàno, mahàsamudrà÷ ca na santi. samantàc ca tad 
buddhakùetraü samaü ramaõãyaü pàõitalajàtaü nànàvidha-
ratnasaünicitabhåmibhàgam. 
  evam ukta àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat : ye 
punas te bhagavaü÷ càturmahàràjakàyikà devàş sumerupàr÷va-
nivàsinas tràyastriü÷à và sumerumårdhni nivàsinas, te 
kutra pratiùñhitàş. bhagavàn àha : tat kiü manyase, ànanda, 
ye ta iha sumeroş parvataràjasyopari yàmà devàs, tuùità 
devà, nirmàõaratayo devàş, paranirmitava÷avartino devà, 
brahmakàyikà devà, brahmapurohità devà, mahàbrahmaõo 
P34
devà, yàvad akaniùñhà devàş, kutra te pratiùñhità iti. àha : 
acintyo bhagavan karmàõàü vipàkaş, karmàbhisaüskàraş. 
bhagavàn àha : labdhas tvayànandehàcintyaş karmàõàü 
vipàkaş, karmàbhisaüskàro ; na punar buddhànàü bhagavatàm 
acintyaü buddhàdhiùñhànam. kçtapuõyànàü ca sattvànàm 
avaropitaku÷alamålànàü tatràcintyà puõyà vibhåtiş. àha : 
na me 'tra bhagavan kàcit kàükùà và, vimatir và, 
vicikitsà và. api tu khalv aham anàgatànàü sattvànàü 
kàükùàvimativicikitsàü nirghàtàya tathàgatam etam arthaü 
paripçcchàmi. bhagavàn àha : sàdhu sàdhv ànandaivaü te 
karaõãyam. 
  tasyàü khalv ànanda sukhàvatyàü lokadhàtau nànàprakàrà 
nadyaş pravahanti. santi tatra mahànadyo yojanavistàràş. 
santi yàvad viü÷atitriü÷aticatvàriü÷atpa¤cà÷ad, yàvad yojana-
÷atasahasravistàràş, dvàda÷ayojanàvedhàş ; sarvà÷ ca nadyaş 
sukhavàhinyo, nànàsurabhigandhavàrivàhinyo, 
nànàratnaluóitapuùpasaüghàtavàhinyo, nànàmadhurasvaranirghoùàş. 
tàsàü cànanda koñã÷atasahasràïgasaüprayuktasya 
divyasaïgãtisaümårcchitasya tåryasya ku÷alaiş saüpravàditasya, 
tàvan manoj¤anirghoùo ni÷carati. yathàråpas tàsàü mahà-
nadãnàü nirghoùo ni÷carati, gambhãra, àj¤eyo, vij¤eyo, 'nelaş 
karõasukho hçdayaügamaş, premaõãyo, valgumanoj¤o, 
'secanako 'pratikålaş, ÷ravaõãyo, 'cintya÷àntam anàtmeti sukha÷ravaõãyo, 
P35
yas teùàü sattvànàü ÷rotrendriyànàü bhàsam 
àgacchanti. 
  tàsàü khalu punar ànanda mahànadãnàm ubhayatas 
tãràõi nànàgandhavçkùaiş saütatàni, yebhyo nànà÷àkhàpattra-
puùpama¤jaryo 'valaübante. tatra ye sattvàs tesu nadãtãreùv 
àkàükùanti, divyàü niràmiùàü ratikrãóàü cànubhavituü, 
teùàü tatra nadãùv avatãrõànàü àkàükùatàü gulphamàtraü 
vàri saütiùñhante ; àkàükùatàü jànumàtraü kañãmàtraü 
kakùamàtram, àkàükùatàü kaõñhamàtraü vàri saütiùñhante ; 
divyà÷ ca ratayaş pràdurbhavanti. tatra ye sattvà àkàükùanti : 
÷ãtaü vàri bhavatv iti, teùàü ÷ãtaü bhavati ; ye àkàükùanty : 
uùõaü bhavatv iti, teùàm uùõaü bhavati ; ye àkàükùanti : 
÷ãtoùõaü bhavatv iti, teùàü ÷ãtoùõam eva tad vàri 
bhavaty anusukham. 
  tà÷ ca mahànadyo divyatamàlapattràgarukàlànusàritagaroraga-
sàracandanavaragandhavàsitavàriparipårõàş pravahanti ; 
divyotpalapadmakumudapuõóarãkasaugandhikàdipuùpasaücchannà, 
haüsasàrasacakravàkakàraõóava÷ukasàrikàkokilakuõàla-
kalaviïkamayåràdimanoj¤asvaratathàgatàbhinirmitapakùi-
saüghaniùevitapulinà, dhàturàùñropa÷obhitàş, såpatãrthà, 
vikardamàş, suvarõavàlikàsaüstãrõàş. tatra yadà te sattvà 
àkàükùanti : ãdç÷à asmàkam abhipràyàş paripåryantàm iti, 
tadà teùàü tàdç÷à evàbhipràyà dharmyàş paripåryante. ya÷ 
P36
càsàv ànanda tasya vàriõo nirghoùas tàvad manoj¤o ni÷carati, 
yena sarvàvat tad buddhakùetram abhij¤àpyate. tatra ye 
sattvà nadãtãreùu sthità àkàükùanti : màsmàkam ayaü ÷abdaş 
÷rotrendriyàbhàsam àgacchann iti, teùàü sa divyasyàpi ÷rotrendriyasyàbhàsaü 
nàgacchati. ya÷ ca ya÷ ca yathàråpaü 
÷abdam àkàükùanti ÷rotuü, sa tathàråpam evaü manoj¤aü 
÷abdaü ÷çõoti ; tad yathà ; buddha÷abdaü, dharma÷abdam, 
saügha÷abdaü, pàramità÷abdaü, bhåmi÷abdaü, bala÷abdaü, 
vai÷àradya÷abdam, àveõikabuddhadharma÷abdam, abhij¤à÷abdam, 
pratisaüvicchabdaü ÷ånyatànimittàpraõihitànabhisaüskàra-
ajàtànutpàdàbhàvanirodha÷abdaü, ÷àntapra÷àntopa÷ànta-
÷abdaü, mahàmaitrãmahàkaruõàmahàmuditàmahopekùà÷abdam, 
anutpattikadharmakùàntyabhiùekabhåmipratilambha÷abdaü ca 
÷çõoti. ta evaüråpàü÷ chabdàü÷ chrutvodàraprãtipràmodyaü 
pratilabhante, vivekasahagataü, viràgasahagataü, 
÷àntasahagataü, nirodhasahagataü, dharmasahagataü, bodhi-
pariniùpattiku÷alamålasahagataü ca.
  sarva÷a÷ cànanda sukhàvatyàü lokadhàtàv aku÷ala÷abdo 
nàsti ; sarva÷o nãvaraõa÷abdo nàsti ; sarva÷o 'pàyadurgativinipàta-
÷abdo nàsti ; sarva÷o duşkha÷abdo nàsti ; aduşkhàsukha-
vedanà÷abdo 'pi tàvad ànanda tatra nàsti ; kutaş punar 
duşkhaü duşkha÷abdo và bhaviùyati. 
P37
  tad anenànanda paryàyeõa sà lokadhàtuş sukhàvaty 
ucyate saükùiptena, na punar vistareõa. kalpo 'pi parikùayaü 
gacchet, sukhàvatyàü lokadhàtau sukhakàraõeùu parikãrtayamàneùu ; 
na tv eva ÷akyaü teùàü sukhakàraõànàü 
paryanto 'dhigantum. 
  tasyàü khalu punar ànanda sukhàvatyàü lokadhàtau ye 
sattvàş pratyàjàtàş pratyàjaniùyante và, sarve ta evaüråpeõa 
varõena, balena, sthàmnàrohapariõàhenàdhipatyena, puõya-
saücayenàbhij¤àbhir vastràbharaõodyànavimànakåñàgàra-
paribhogair, evaüråpa÷abdagandharasaspar÷àparibhogair, 
evaüråpai÷ ca sarvopabhogaparibhogaiş samanvàgatàş ; tad 
yathàpi nàma devàş paranirmitava÷avartinaş. 
  na khalu punar ànanda sukhàvatyàü lokadhàtau sattvà 
audàrikaü kavaóãkàràhàram àharanti. api tu khalu punar 
yathàråpam evàhàram àkàükùanti, tathàråpam àhçtam eva 
saüjànanti. prãõitakàyà÷ ca bhavanti, prãõitagàtràş. na 
teùàü bhåyaş kàye prakùepaş karaõãyaş. te prãõitakàyàs 
tathàråpàni gandhajàtàny àkàükùanti, tàdç÷air eva 
gandhajàtair divyais tad-buddhakùetraü sarvam eva nirdhåpitaü 
bhavati. tatra yas taü gandhaü nàghràtukàmo bhavati, 
tasya sarva÷o gandhasaüj¤àvàsanàpi na samudàcarati. evaü 
ye yathàråpàõi gandhamàlyavilepanacårõacãvaracchatradhvaja-
patàkàtåryàõy àkàükùanti, teùàü tathàråpair evaü taiş 
sarvaü tad-buddhakùetraü parisphuñaü bhavati.
  te yàdç÷àni cãvaràõy àkàükùanti nànàvarõàny aneka÷ata-
P38
sahasravarõàni, teùàü tàdç÷air eva cãvararatnaiş samaü tad-
buddhakùetraü parisphuñaü bhavati ; pràvçtam eva càtmànaü 
saüjànanti. 
  te yathàråpàõy àbharaõàny àkàükùanti, tad yathà : ÷ãrùàbharaõàni 
và, karõàbharaõàni và, grãvahastapàdàbharaõàni 
và, yad idaü : makuñàni, kuõóalàni, kañakàü, keyåràü, 
vatsahàràü, råcakahàràü, karõikà, mudrikàş, suvarõasåtràõi 
mekhalàş, suvarõajàlàni, sarvaratnakaükaõãjàlàni, te tathàråpair 
àbharaõair anekaratna÷atasahasrapratyuptaiş sphuñaü 
tad-buddhakùetraü pa÷yanti sma. yad idam : àbharaõavçkùa-
vastrais tai÷ càbharaõair alaükçtam àtmànaü saüjànanti. 
  te yàdç÷aü vimànam àkàükùanti, yad varõaliïgasaüsthànaü, 
yàvad àrohapariõàho, nànàratnamayaniryåha÷ata-
sahasrasamalaükçtaü, nànàdivyadåùyasaüstãrõaü, vicitropadhàna-
vinyastaratnaparyaïkaü, tàdç÷am eva vimànaü teùàü 
purataş pràdurbhavati. te teùu manobhinirvçteùu vimàneùu 
saptàpsaraşsahasraparivçtàş puraskçtà viharanti, krãóanti 
ramante paricàrayanti. 
  na ca tatra lokadhàtau devànàü manuùyàõàü và nànàtvam 
asti, anyatra saüvçtivyavahàreõa devà manuùyà veti saükhyàü 
gacchati. tad yathànanda, ràj¤a÷ cakravartinaş purato 
manuùyahãno manuùyaùaõóako na bhàsate, na tapati, na virocate, 
na bhavati vi÷àrado, na prabhàsvara, evam eva devànàü 
paranirmitava÷avartinàü purataş ÷akro devendro na bhàsate, 
P39
na tapati, na virocate, yad idam : udyànavimànavastràbharaõair, 
àdhipatyena và, rddhyà và, pràtihàryeõa vai÷varyeõa 
và ; na tu khalu punar dharmàbhisamayena dharmaparibhogena 
và. tatrànanda yathà devàş paranirmitava÷avartina 
evaü sukhàvatyàü lokadhàtau manuùyà draùñavyàş. 
  tasyàü khalu punar ànanda sukhàvatyàü lokadhàtau pårvàhna-
kàlasamaye pratyupasthite, samantàc caturdi÷am àkula-
samàkulà vàyavo vànti, yenàtra ratnavçkùàü÷ citràn, dar÷anãyàn, 
nànàvarõàn, anekavarõàn, nànàsurabhidivyagandhaparivàsitàn 
kùobhayanti, saükùobhayanti, ãrayanti, samãrayanti ; 

yato bahåni puùpa÷atàni tasyàü ratnamayyàü pçthivyàü 
prapatanti manoj¤agandhàni dar÷anãyàni. tai÷ ca puùpais 
tadbuddhakùetraü samantàt saptapauruùaü saüskçtaü råpaü 
bhavati. tad yathàpi nàma  ka÷cid eva puruùaş ku÷alaş 
pçthivyàü puùpasaüstaraü saüstçõuyàd, ubhàbhyàü 
pàõibhàü samaü racayet sucitraü dar÷anãyam, evam etad 
buddhakùetraü taiş puùpair nànàgandhavarõaiş samantàt 
saptapauruùaü sphuñaü bhavati. tàni ca puùpajàtàni mçdåni 
kàcalindikasukhasaüspar÷àny ; aupamyamàtreõa yàni nikùipte 
pàde caturaïgulam eva namanty, utkùipte pàde caturaïgulam 
evànamanti. nirgate punaş pårvàhnakàlasamaye, tàni puùpàni 
niravaseùam antardhãyante. 
  atha tad-buddhakùetraü viviktaü, ramyaü, ÷ubhaü 
bhavaty, aparikliùñais taiş pårvapuùpaiş. tataş punar 

api samantàc caturdi÷aü vàyavo vànti, ye pårvavad abhinavàni 
puùpàõy abhiprakiranti. yathà pårvàhna eva madhyàhne, 
P40
'paràhne kàlasamaye, saüdhyàyàü, ràtryàş prathame 
yàme, madhyame pa÷cime ca yàme. tai÷ ca vàtair vàyadbhir 
nànàgandhaparivàsitais te sattvàş spçùñàş santa, evaü 
sukhasamarpità bhavanti sma, tad yathàpi nàma nirodhasamàpanno 
bhikùuş. 
  tasmiü÷ cànanda buddhakùetre sarva÷o 'gnicandrasårya-
grahanakùatratàràråpànàü tamo'ndhakàrasya ca nàmadheya-
praj¤aptir api nàsti. sarva÷o ràtridivapraj¤aptir api 
nàsty, anyatra tathàgatavyavahàràt. sarva÷a÷ càgàraparigraha-
saüj¤à nàsti. 
  tasyàü khalu punar ànanda sukhàvatyàü lokadhàtau 
kàle divyagandhodakameghà abhipravarùanti. divyàni sarva-
varõikàni kusumàni, divyàni saptaratnàni, divyaü candana-
cårõaü, divyà÷ cchatradhvajapatàkà abhipravarùanti. divyàni 
vimànàni, divyàni vitànàni dhriyante, divyàni ratnacchatràõi 
sacàmaràõy àkà÷e dhriyante. divyàni vàdyàni pravàdyante. 
divyà÷ càpsaraso nçtyanti sma. 
  tasmin khalu punar ànanda buddhakùetre ye sattvà 
upapannà utpadyanta upapatsyante, sarve te niyatàş samyaktve 
yàvan nirvàõàt. tat kasya hetoş. nàsti tatra dvayo 
rà÷yor vyavasthànaü praj¤aptir và, yad idam : aniyatyasya 
và mithyàtvaniyatasya và. tad anenàpy ànanda paryàyeõa 
sà lokadhàtuş sukhàvatãty ucyate saükùiptena, na vistareõa.  
kalpo 'py ànanda parikùayet, sukhàvatyàü lokadhàtau 
sukhakàraõeùu parikãrtayamàneùu ; na ca teùàü sukhakàraõànàü 
P41
÷akyaü paryanto 'dhigantum. 
  atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàm imà gàthà 
abhàùata : 
       sarve pi sattvàş sugatà bhaveyuş, 
       vi÷uddhaj¤ànàş paramàrthakovidà.
       te kalpakoñãm atha vàpi uttarim, 
       sukhàvatãvarõa prakà÷ayeyuş.(1)
       kùaye kalpakoñãya vrajeyu tà÷ ca, 
       sukhàvatãye na ca varõa antaş. 
       kùayaü na gacchet pratibhà teùàü 
       prakà÷ayantàna tha varõamàlà.(2) 
       ye lokadhàtåü paramàõusadç÷àü 
       cchindeya bhindeya rajàü÷ ca kuryàt, 
       ato bahå uttari lokadhàtå 
       påretva dànaü ratanehi dadyàt.(3) 
       na tà kalàü pi upamà pi tasya 
       puõyasya bhontã pçthulokadhàtavaş, 
       yal lokadhàtåya sukhàvatãye 
       ÷rutvaiva nàma bhavatãha puõyaü (4)
       tato bahå puõya bhaveta teùàü, 
       ye ÷raddhaõeya jinavacanasaüj¤à. 
       ÷raddhà hi målaü jagatasya pràptaye, 
       tasmàd dhi ÷rutvà vimatiü vinodayed, iti.(5) 
  evam aprameyaguõavarõà ànanda sukhàvatã lokadhàtuş. 
  tasya khalu punar ànanda bhagavato 'mitàbhasya tathàgatasya 
P42
da÷asu dikùv ekaikasyàü di÷i gaïgànadãvàlukàsameùu 
buddhakùetreùu gaïgànadãvàlukàsamà buddhà bhagavanto 
nàmadheyaü parikãrtayante, varõaü bhàùante, ya÷aş 
prakà÷ayanti, guõam udãrayanti. tat kasya hetoş. ye 
kecit sattvàs tasya 'mitàbhasya tathàgatasya nàmadheyaü 
÷çõvanti, ÷rutvà cànta÷a ekacittotpàdam apy adhyà÷ayena 
prasàdasahagatam utpàdayanti, sarve te 'vaivarttikatàyàü 
saütiùñhante 'nuttaràyàş samyaksaübodheş. 
  ye cànanda kecit sattvàs taü tathàgataü punaş punar 
àkàrato manasãkariùyanti, bahuparimitaü ca ku÷alamålam 
avaropayiùyanti, bodhàya cittaü pariõàmya tatra ca lokadhàtàv 
upapattaye praõidhàsyanti, teùàü so 'mitàbhas 
tathàgato 'rhan samyaksaübuddho maraõakàlasamaye pratyupasthite 
'nekabhikùugaõaparivçtaş puraskçtaş sthàsyati. tatas 
te taü bhagavantaü dçùñvà prasannacittàş santi, tatraiva 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapadyate. ya ànandàkàükùata, 
kulaputro và kuladuhità và, kim ity ahaü dçùña eva dharme 
tam amitàbhaü tathàgataü pa÷yeyam iti, tenànuttaràyàü 
samyaksaübodhau cittam utpàdyàdhyà÷ayapatitayà saütatyà 
tasmin buddhakùetre cittaü saüpreùyopapattaye ku÷alamålàni 
ca pariõàmayitavyàni. 
  ye punas taü tathàgataü na bhåyo manasãkariùyanti, na 
ca bahuparimitaü ku÷alamålam abhãkùõam avaropayiùyanti, 
tatra ca buddhakùetre cittaü saüpreùayiùyanti, teùàü 
tàdç÷enaiva so 'mitàbhas tathàgato 'rhan samyaksaübuddho 
P43
varõasaüsthànàrohapariõàhena bhikùusaüghaparivàreõa, tàdç÷a 
eva buddhanirmito maraõakàle purataş sthàsyati, te tenaiva 
tathagatadar÷anaprasàdàlambanena samàdhinàpramuùitayà 
smçtyà cyutàs, tatraiva buddhakùetre pratyàjaniùyanti. 
  ye punar ànanda sattvàs taü tathàgataü da÷acittotpàdàü 
samanusmariùyanti ; spçhàü÷ ca tasmin buddhakùetre utpàdayiùyanti ; 
gambhãreùu ca dharmeùu bhàùyamàõeùu tuùñiü 
pratilapsyante, na vipatsyante, na viùàdam àpatsyante, na 
saüsãdam àpatsyante ; 'nta÷a ekacittotpàdenàpi taü tathàgataü 
manasikariùyanti, spçhàü cotpàdayiùyanti tasmin buddhakùetre, 
te 'pi svapnàntaragatàs tam amitàbhaü tathàgataü drakùyanti ; 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 'vaivarttikà÷ 
ca bhaviùyanty anuttaràyàş samyaksaübodheş. 
  imaü khalv ànandàrthavasaü saüpa÷yantas, te tathàgatà 
da÷asu dikùv aprameyàsaükhyeyàsu lokadhàtusu tasyàmitàbhasya 
tathàgatasya nàmadheyaü parikãrtayanto, varõàn 
ghoùayantaş, pra÷aüsàm abhyudãrayanti. tasmin khalu 
punar ànanda buddhakùetre da÷abhyo digbhya ekaikasyàü 
di÷i gaïgànadãvàlukopamà bodhisattvàs tam amitàbhaü 
tathàgatam upasaükràmanti dar÷anàya, vandanàya, paryupàsanàya, 
paripra÷nãkaraõàya ; taü ca bodhisattvagaõaü tàü÷ 
ca buddhakùetraguõàlaükàravyåhasaüpadavi÷eùàn draùñum. 
  atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàm imam evàrthaü 
bhåyasyà màtrayà paridãpayann imà gàthà abhàùata : 
P44
       yathaiva gaïgàya nadãya vàlikà, 
       buddhàna kùetrà purimena tàttakàş. 
       yato hi te àgami buddha vanditum 
       saübodhisattvà amitàyu nàyakaü.(1)
       bahupuùpapuñàn gçhãtvà 
       nànàvarõa surabhã manoramàn, 
       okiranti naranàyakottamam 
       amita-àyu naradevapåjitam.(2)
       tatha dakùiõapa÷cimottaràsu 
       buddhàna kùetrà di÷atàsu tattakàş, 
       yato yato àgami buddha vanditum 
       saübodhisattvà amitàyu nàyakaü.(3)
       bahugandhapuñàn gçhãtvà 
       nànàvarõa surabhã manoramàn, 
       okiranti naranàyakottamaü 
       amita-àyu naradevapåjitam.(4)
       påjitva ca te bahubodhisattvàn, 
       vanditva pàdàm amitaprabhasya, 
       pradakùiõãkçtya vadanti caivaü : 
       aho 'dbhutaü ÷obhati buddhakùetraü.(5)
       te puùpapuñàhi samokiranti 
       udagracittà atulàya prãtaye, 
       vàcaü prabhàùanti punas tu : nàyake, 
       asmàpi kùetraü siya evaråpaü.(6)
P45
       taiş puùpapuñà iti kùipta tatra 
       cchatraü tadà saüsthihi yojanà÷atàü, 
       svalaükçtaü ÷obhati citradaõóaü, 
       cchàdeti buddhasya samantakàyaü.(7)
       te bodhisattvàs tatha satkaritvà, 
       kathà kathentã iti tatra tuùñaş :
       sulabdha làbhàş khalu tehi sattvaiş, 
       yehã ÷rutaü nàma narottamasya.(8)
       asmehi pã làbha sulabdha pårvà 
       yad àgatasya ima buddhakùetraü. 
       pa÷yàtha svapnopama kùetra kãdç÷aü, 
       yat kalpitaü kalpasahasra ÷àstunà.(9)
       pa÷yatha, buddho varapuõyarà÷iş, 
       parãvçtu ÷obhati bodhisattvaiş. 
       amitàbhasya àbhà amitaü ca tejaş, 
       amità ca àyur, amita÷ ca saüghaş.(10)
       smitaü karontã amitàyu nàthaş 
       ùañtriü÷atkoñãnayutàni arciùàü, 
       ye ni÷caritvà mukhamaõóalàbhaş 
       sphuranti kùetràõi sahasrakoñãş.(11)
       tàş sarva arcãş punaretya tatra, 
       mårdhne ca astaügami nàyakasya. 
       devamanuùyà janayanti prãtim, 
P46
       arcis tadà astam ità viditvà.(12)
       uttiùñhate buddhasuto mahàya÷à 
       nàmnàtha so hi avalokite÷varaş : 
       ko hetur atra bhagavan, ko pratyayaş, 
       yena smitaü kurvasi lokanàtha.(13)
       taü vyàkarohã paramàrthakovidà 
       hitànukampã bahusattvamocakaş. 
       ÷rutvà ti vàcaü paramàü manoramàü, 
       udagracittà bhaviùyanti sattvàş.(14)
       ye bodhisattvà bahulokadhàtuùu 
       sukhàvatãü prasthita buddhapa÷yanà, 
       te ÷rutva prãtiü vipulàü janetvà, 
       kùipraü imaü kùetra vilokayeyuş.(15)
       àgatya ca kùetram idaü udàraü, 
       çddhãbalaü pràpuõi kùipram eva, 
       divyaü ca cakùus, tatha ÷rotra divyaü, 
       jàtismaraş paramatakovidà÷ ca.(16)
       amitàyu buddhas tada vyàkaroti : 
       mama hy ayaü praõidhir abhåùi pårva. 
       kathaü pi sattvàş ÷ruõiyàna nàmaü, 
       vrajeyu kùetraü mama nityam eva.(17)
       sa me aya praõidhi prapårõa ÷obhanà, 
       sattvà÷ ca enti bahulokadhàtutaş. 
       àgatya kùipraü mama te 'ntikasmin 
       avivarttikà bhontiha ekajàtiyà.(18)
       tasmàd ya icchatiha bodhisattvaş : 
       mamàpi kùetraü siya evaråpaü. 
       ahaü pi sattvà bahu mocayeyaü, 
P47
       nàmena ghoùena tha dar÷anena.(19)
       sa ÷ãghra÷ãghraü tvaramàõaråpaş, 
       sukhàvatãü gacchatu lokadhàtuü. 
       gatvà ca pårvam amitaprabhasya, 
       påjetu buddhàna sahasrakoñã.(20)
       buddhàna koñãü bahu påjayitvà, 
       çddhãbalena bahu kùetra gatvà, 
       kçtvàna påjàü sugatàna santike, 
       bhaktàgram eùyanti sukhàvatã ta, iti.(21)
  tasya khalu punar ànanda bhagavato 'mitàyuùas tathàgatasyàrhataş 
samyaksaübuddhasya bodhivçkùaş ùoóasayojana÷atàny 
uccaitvenàùñau yojana÷atàny abhipralambita÷àkhàpattrapalà÷aş 
pa¤cayojana÷atamålàrohapariõàhaş, sadàpattraş 
sadàpuùpaş sadàphalo, nànàvarõo 'neka÷atasahasravarõo, 
nànàpattro nànàpuùpo nànàphalo, nànàvicitraråpena samalaükçta÷, 
candrabhàsamaõiratnaparisphuñaş, ÷akràbhilagnamaõiratnavicitrita÷, 
cintàmaõiratnakãrõaş, sàgaravaramaõiratnasuvicitrito, 
divyasamatikràntaş, suvarõasåtràbhipralambito, råcakahàro 
ratnahàro vajràhàraş kañakahàro lohitamuktàhàro 
nãlamuktàhàraş, siühalatàmekhalàkalàparatnasåtrasarva-
ratnaka¤cuka÷atàbhivicitritaş, suvarõajàlamuktàjàlasarvaratna-
jàlakaïkaõãjàlàvanato, makarasvastikanandyàvartyardhacandra-
samalaükçtaş, kiïkiõãmaõisauvarõasarvaratnàlaükàravibhåùito, 
yathà÷ayasattvavij¤aptisamalaükçta÷ ca. 
  tasya khalu punar ànanda bodhivçkùasya vàtasamãritasya 
yaş ÷abdaghoùo ni÷carati, so 'parimàõàn lokadhàtån abhivij¤àpayati. 
tatrànanda yeùàü sattvànàü bodhivçkùa÷abdaş 
P48
÷rotràvabhàsam àgacchati, teùàü ÷rotrarogo na pratikàükùitavyo, 
yàvad bodhiparyantam. yeùàü càprameyàsaükhyeyà-
cintyàmàpyàparimàõànabhilàpyànàü sattvànàü bodhivçkùa÷ 
cakùuùàbhàsam àgacchati, teùàü cakùårogo na pratikàükùitavyo, 
yàvad bodhiparyantam. ye khalu punar ànanda 
sattvàs tato bodhivçkùàd gandhaü jighranti, teùàü yàvad 
bodhiparyantaü na jàtu ghràõarogaş pratikàükùitavyaş. ye 
sattvàs tato bodhivçkùàt phalàny àsvàdayanti, teùàü yàvad 
bodhiparyantaü na jàtu jihvàrogaş pratikàükùitavyaş. 
ye sattvàs tasya bodhivçkùasyàbhayà sphuñà bhavanti, 
teùàü yàvad bodhimaõóaparyantaü na jàtu kàyarogaş 
pratikàükùitavyaş. ye khalu punar ànanda sattvàs taü 
bodhivçkùaü dharmato nidhyàyanti, teùàü tatropàdàya yàvad 
bodhiparyantaü na jàtu cittavikùepaş pratikàükùitavyaş. sarve 
ca te sattvàş sahadar÷anàt tasya bodhivçkùasyàvaivarttikàş 
saütiùñhante ; yad utànuttaràyàş samyaksaübodhes tisra÷ ca 
kùàntãş pratilabhante, yad idaü : ghoùànugàm anulomikàü 
anutpattikadharmakùàntiü ca ; tasyaivàmitàyuùas tathàgatasya 
pårvapraõidhànàdhiùñhànena, pårvajinakçtàdhikàratayà, 
pårvapraõidhànaparicaryayo÷ ca susamàptayà, subhàvitayànå-
nàvikalatayà. 
  tatra khalu punar ànanda ye bodhisattvàş pratyàjàtàş 
pratyàjàyante pratyàjaniùyante và, sarve ta ekajàtipratibaddhàs 
tata evànuttaràü samyaksaübodhim abhisaübhotsyante ; 
sthàpayitvà praõidhànava÷ena ye te bodhisattvà mahàsiühanàdanàdità, 
P49
udàrasaünàhasamnaddhàş, sarvasattvaparinirvàõàbhiyuktà÷ 
ca. 
  tasmin khalu punar ànanda buddhakùetre ye ÷ràvakàs 
te vyomaprabhà, ye bodhisattvàs te yojanakoñã÷atasahasraprabhàş ; 
sthàpayitvà dvau bodhisattvau, yayoş prabhayà 
sà lokadhàtuş satatasamitaü nityàvabhàsasphuñà. 
  atha khalv àyuùmàn ànando bhagavantam etad avocat : 
kiü nàmadheyau bhagavan tau satpuruùau bodhisattvau 
mahàsattvau. bhagavàn àha : ekas tayor ànandàvalokite÷vara 
bodhisattvo mahàsattvo, dvitãyaş sthàmapràpto nàma. ita 
evànanda buddhakùetràc cyutvà tatropapannau. 
  tatra cànanda buddhakùetre ye bodhisattvàş pratyàjàtàş, 
sarve te dvàtriü÷atà mahàpuruùalakùaõaiş samanvàgatàş, 
paripårõagàtrà, dhyànàbhij¤àkovidàş, praj¤àprabhedakovidàş, 
ku÷alàs, tãkùõendriyàş, susaüvçtendriyà, àj¤àtendriyà, adãnàcalendriyàş, 
pratilabdhakùàntikà anantàparyantaguõàş. 
  tasmin khalu punar ànanda buddhakùetre ye bodhisattvàş 
pratyàjàtàş, sarve te 'virahità buddhadar÷anena dharma÷ravaõenàvinipàta-
dharmàõo, yàvad bodhiparyantaü. sarve ca 
te tatropàdàya na jàtv ajàtismarà bhaviùyanti, sthàpayitvà 
tathàråpeùu kalpasaükùobheùu ye pårvasthànapraõihitàş 
pa¤casu kaùàyeùu vartamàneùu, yadà buddhànàü bhagavatàü 
P50
loke pràdurbhàvo bhavati, tad yathàpi nàma mamaitarhi. 
  tasmin khalu punar ànanda buddhakùetre ye bodhisattvàş 
pratyàjàtàş, sarve ta ekapurobhaktenànyalokadhàtåü gatvànekani 
buddhakoñãnayuta÷atasahasràõy upatiùñhanti, yàvac 
càkàükùanti buddhànubhàvena te yathà cittam utpàdayanty : 
evaüråpaiş puùpadãpadhåpagandhamàlyavilepanacårõa-
cãvaracchatradhvajapatàkàvaijayantãtåryasaügãtivàdyaiş påjàü 
kuryàma iti, teùàü sahacittotpàdàt tathàråpàõy eva sarvapåjàvidhànàni 
pàõau pràdurbhavanti. te taiş puùpair yàvad 
vàdyais teùu buddheùu bhagavatsu påjàü kurvanto bahvapa-
rimàõàsaükhyeyaü ku÷alamålam upacinvanti. sacet punar 
àkàükùanty : evaüråpàş puùpapuñàş pàõau pràdurbhavanti, 
teùàü sahacittotpàdàn nànàvarõà anekavarõà nànàgandhà divyàş 
puùpapuñàş pàõau pràdurbhavanti. te tais tathàråpaiş 
puùpapuñaiş tàn buddhàn bhagavato 'vakiranti sma, abhyavakiranty, 
abhiprakiranti. teùàü ca yaş sarvaparãttaş puùpapuña 
utsçùño, da÷ayojanavistàram puùpacchatraü pràdurbhavanti. 
upary antarãkùe dvitãye cànutsçùñe, na prathamo 
dharaõyàü prapatati. santi tatra puùpapuñà ya utsçùñàş santo 
viü÷atiyojanavistàràõi puùpacchatràõy upary antarãkùe 
pràdurbhavanti. santi triü÷atcatvàriü÷atpa¤cà÷at, santi yojana-
÷atasahasravistàràõi puùpacchatràõy upary antarãkùe pràdurbhavanti. 
tatra ya udàraü prãtipràmodyaü saüjanayanty ; 
udàraü ca cittaudbilyaü pratilabhyante ; te bahv aparimitam 
asaükhyeyaü ca ku÷alamålam avaropya, bahåni 
buddhakoñãnayuta÷atasahasràõy upasthàyaikapårvàhnena punar 
api sukhàvatyàü lokadhàtau pratiùñhante, tasyaivàmitàyuùas 
P51
tathàgatasya pårvapraõidhànàdhiùñhànaparigraheõa, pårvapraõidhàna-
samçddhiparipåryànånayà suvibhaktàbhàvitayà. 
  tasmin khalu punar ànanda buddhakùetre ye bodhisattvàş 
pratyàjàtàş, sarve te sarvaj¤atàsahagatàm eva dharmakathàü 
kathyanti. na ca tatra buddhakùetre sattvànàü kàcit 
parigrahasaüj¤àsti, sarvaü tad-buddhakùetraü samanucaükramamàõà, 
anuvicaranto na ratiü nàratim utpàdayanti. 
prakràmantas tà÷ cànupekùà evaü prakràmanti, na sàpekùàş 
sarva÷as caiùàm evaü cittam nàsti. 
  tatra khalu punar ànanda sukhàvatyàü lokadhàtau ye 
sattvàş pratyàjàtà, nàsti teùàm anyàtakasaüj¤à, nàsti svakasaüj¤à, 
nàsti mamasaüj¤à, nàsti vigraho, nàsti vivàdo, nàsti 
virodho, nàsti asamacittaş ; samacittàs te, hitacittà, maitracittà, 
mçducittàş, snigdhacittàş, karmaõyacittàş, prasannacittàş, 
sthiracittà, vinãvaraõacittà, akùubhitacittà, aluóitacittàş, 
praj¤àpàramitàcaryàcaraõacittà÷, cittàdhàrabuddhipraviùñàş, 
sàgarasamàş praj¤ayà, merusamà buddhyànekaguõasaünicayà, 
bodhyaïgasaügãtyà vikrãóità, buddhasaügãtyàbhiyuktà ; 
màüsacakùuş praticinvanti. divyaü cakùur abhinirharanti. 
praj¤àcakùurgatiügatàş, dharmacakùuşpàraügatàş ; 
buddhacakùur niùpàdayanto, de÷ayanto, dyotayanto, vistàreõa 
prakà÷ayanto ; 'saïgaj¤ànam abhinirharantas, traidhàtukasamatayàbhiyuktà, 
dàntacittàş, ÷àntacittàş, sarvadharmànupalabdhi-
P52
samanvàgatàş, samudayaniruktiku÷alà, dharmaniruktisamanvàgatà, 
hàràhàraku÷alà, nayànayasthànaku÷alà ; lokikãùu 
kathàsv anapekùà viharanti. lokottaràbhiş kathàbhiş sàraü 
pratyayanti. sarvadharmaparyeùñikusalàş, sarvadharmaprakçtivyupasamaj¤àna-
vihàrino, 'nupalambhagocarà, niùki¤canà, 
nirupàdànà, ni÷cintà, nirupàyàsà, anupàdàya suvimuktà, 
anaïgaõà, aparyantasthàyino, 'bhij¤àsv amålasthàyino, 
'saïgacittà, anavalãnà, gambhãreùu dharmeùv abhiyuktà na 
saüsãdanti. duranubodhabuddhaj¤ànaprave÷odgatà, ekàyatanamàrgànupràptà, 
nirvicikitsàs, tãrõakathaükathà, aparapratyayaj¤ànà, 
anadhimàninaş ; sumerusamà j¤àne 'bhyudgatàş ; sàgarasamà 
buddhyàkùobhyà ; candrasåryaprabhàtikràntàş praj¤ayà, 
pàõóarasu÷ukla÷ubhacittayà ca ; uttaptahemavrõasadça÷àvabhàsa-
nirbhàsaguõapradhànatayà ca ; vasuüdharàsadç÷àş sarvasattva-
÷ubhà÷ubhakùapanatayà ; apsadç÷àş sarvakle÷amalanidhàvana-
pravàhanatayà ; agniràjasadç÷àş sarvadharmamanyanàkle÷anirdahanatayà ; 
vàyusadç÷àş sarvalokàsaüjanatayà ; àkà÷asadç÷àş 
sarvadharmanairvedhikatayà, sarva÷o niùkiücanatayà ca. 
padmasadç÷àş sarvalokànupaliptayà ; kàlànusàrimahàmeghasadç÷à 
dharmàbhigarjanatayà ; mahàvçùñisadç÷à dharmasalilàbhivarùaõatayà ; 
çùabhasadç÷à mahàgaõàbhibhavanatayà ; 
mahànàgasadç÷àş paramasudàntacittatayà ; bhadrà÷vàjàneyasadç÷àş 
suvinãtatayà ; siühamçgaràjasadç÷à vikramavai÷àradyàsaütrastatayà ; 
P53
nyagrodhadrumaràjasadç÷àş sarvasattvaparitràõatayà ; 
sumeruparvataràjasadç÷àş sarvaparavàdyakampanatayà ; 
gaganasadç÷à aparimàõamaitrãbhàvanatayà ; mahàbrahmasamàş 
sarvaku÷alamåladharmàdhipatyapårvaügamanatayà ; 
pakùisadç÷àş saünicayasthànatayà ; garuóadvijaràjasadç÷àş 
parapravàdividhvaüsanatayà ; udumbarapuùpasadç÷à 
durlabhotpattyarthitayà ; nàgavat susamàhità, avikùiptà, ajihmendriyà ; 
vini÷cayaku÷alàş, kùàntisaurabhyabahulà ; anãrùyakàş 
parasaüpattyapràrthatayà. vi÷àradà dharmakathàsv ; 
atçptà dharmaparyeùñau ; vaióåryasadç÷àş ÷ãlena ; ratnàkaràş 
÷rutena ; ma¤jusvarà mahàdharmadundubhighoùena ; mahàdharmabherãü 
paràghnanto ; mahàdharma÷aïkham àpårayanto ; 
mahàdharmadhvajàm ucchràpayanato ; mahàdharmolkàü 
prajvàlayantaş ; praj¤àvilokino, 'saümåóhà, nirdoùàş, 
÷àntàkhilàş, ÷uddhà, niràmagandhà, alubdhàş, saüvibhàgaratà, 
muktatyàgàş, prasçtapàõayo, dànasaüvibhàgaratà dharmàmiùàbhyàm, 
dàne 'matsariõo, 'saüsçùñà, anuttrastamànasà, 
viraktà, dhãrà, vãrà, dhaureyà, dhçtimanto, hrãmanto, 'sàdç÷yà, 
nirargaóà, pràptàbhij¤àş, suratàş sukhasaüvàsà, arthakarà, 
P54
lokapradyotà, nàyakà, nandãràgànunayapratighàş, prahãõàş, 
÷uddhàş, ÷okàpagatà, nirmalàs, trimalaprahãõà, vikrãóitàbhij¤à, 
hetubalikàş, praõidhànabalikà, ajihmà, akuñilàş. 
  ye te bahubuddhakoñãnayuta÷atasahasràvaropitaku÷alamålà, 
utpàñitamàna÷alyà, apagataràgadveùamohàş, ÷uddhàş, ÷uddhàdhimuktà, 
jinavarapra÷astà, lokapaõóità, uttaptaj¤ànasamudgatà, 
jinastutàs, cittaudbilyasamanvàgatàş, ÷årà, dçóhà, asamà, 
akhilà, atulà, arajasaş, sahità, udàrà, çùabhà, hrãmanto, 
dhçtimantaş, smçtimanto, matimanto, gatimantaş, praj¤à÷astrapraharaõàş, 
puõyavanto, dyutimanto, vyapagatakhilamalaprahãõà, 
abhiyuktàş sàtatyeùu dharmeùu. 
  ãdç÷à ànanda tasmin buddhakùetre bodhisattvà mahàsattvàş 
saükùiptena. vistareõa punaş sacet kalpakoñãnayuta÷atasahasrasthitikenàpy 
àyuùpramàõena tathàgato nirdi÷ed, na tv eva 
÷akyaü teùàü satpuruùàõàü guõaparyanto 'dhigantum. na ca 
tathàgatasya vai÷àradyopacchedo bhavet. tat kasya hetoş. ubhayam 
apy etad ànandàcintyam atulyam, yad idam : teùàü 
ca bodhisattvànàü guõàs tathàgatasya cànuttaraü praj¤àpratibhànam. 

  api cànanda uttiùñha pa÷cànmukho bhåtvà, puùpàõy avakãryà¤jaliü 
pragçhya, praõipata. eùàsau dig, yatra sa bhagavàn 
amitàbhas tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas tiùñhati dhriyate 
P55
yàpayati, dharmaü ca de÷ayati ; virajo vi÷uddho, yasya 
taü nàmadheyam anàvaraõaü da÷adi÷i loke vighuùñam ekaikasyàü 
di÷i gaïgànadãvàlikàsamà buddhà bhagavanto varõayanti, 
stuvanti, pra÷aüsanty, asakçd asakçd asaïgavàcàprativàkyàş. 
evam ukta, àyusmàn ànando bhagavantam 
etad avocat : icchàmy ahaü bhagavantaü tam amitàbham 
amitaprabham amitàyuùaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü 
draùñum, tàü÷ ca bodhisattvàn mahàsattvàn 
bahubuddhakoñãnayuta÷atasahasràvaropitaku÷alamålàn. samanantaràbhàùità 
càyuùmatànandeneyaü vàk, atha tàvad eva 
so 'mitàbhas tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş svapàõitalàt 
tathàråpàü prabhàü pràmu¤cat, yayedaü koñã÷atasahasratamaü 
buddhakùetraü mahatàvabhàsena sphuñam abhåt. 
  tena khalv api samayena sarvatra koñã÷atasahasrabuddhakùetràõàü, 
ye kecit kàlaparvatà và, ratnaparvatà và, 
merumahàmerumucilindamahàmucilindacakravàóamahàcakravàóà 
và, bhittayo và, stambhà và, vçkùagahanodyànavimànàni 
và divyamànuùyakàni, tàni sarvàõi tasya tathàgatasya tayà 
prabhayàbhinirbhinnàny abhåvan, samabhibhåtàni. 
  tad yathàpi nàma puruùo vyàmamàtrake sthito dvitãyaü 
puruùaü pratyavekùata àditye 'bhyudgata ; evam evàsmin 
buddhakùetre bhikùubhikùuõyupàsakopàsikà devanàgayakùa-
gandharvàsuragaruóakinnaramahoragà÷ ca tasyàü velàyàm 
adràkùus tam amitàbhaü tathàgatam arhantaü samyaksaübuddhaü, 
sumerum iva parvataràjànaü sarvakùetràbhyudgatam, 
sarvadiso 'bhibhåya, bhàsamànaü tapantaü virocamànaü 
P56
bibhràjamànaü, taü ca mahàntaü bodhisattvagaõaü, taü ca 
bhikùusaüghaü, yad idaü buddhànubhàvena tasyàş prabhayàş 
pari÷uddhatvàt. 
  tad yatheyaü mahàpçthivy ekodakajàtà bhavet, tatra na 
vçkùà, na parvatà, na dvãpà, na tçõagulmauùadhivanaspatayo, 
na nadã÷vabhraprapàtàş praj¤àyeran, anyatraikàrõavãbhåtamahàpçthivy 
aikà syàt ; evam eva tasmin buddhakùetre nàsty 
anyat kiücil liïgaü và, nimittaü vànyatraiva vyàmaprabhàş 
÷ràvakàs, te ca yojanakoñã÷atasahasraprabhà bodhisattvàş, sa 
ca bhagavàn amitàbhas tathàgato 'rhan samyaksaübuddhas, 
taü ca ÷ràvakagaõaü taü ca bodhisattvagaõam abhibhåya, 
sarvà di÷aş prabhàsayan saüdç÷yate. 
  tena khalv api samayena tasyàü sukhàvatyàü lokadhàtau 
bodhisattvàş ÷ràvàkadevamanuùyà÷ ca sarve ta imàü lokadhàtuü, 
÷àkyamuniü ca tathàgataü mahatà bhikùusaüghena 
parivçtaü pa÷yanti sma, dharmaü ca de÷ayantam. 
  tatra khalu bhagavàn ajitaü bodhisattvaü mahàsattvam 
àmantrayate sma : pa÷yasi tvam ajitàmuùmin buddhakùetre 
guõàlaükàravyåhasaüpadam ; upariùñà÷ càntarãkùa àràmaramaõãyàni, 
vanaramaõãyàny, udyànaramaõãyàni, nadãpuùkiriõãramaõãyàni, 
nànàratnamayotpalapadmakumudapuõóaçãkàkãrõàni ; 
adhastàc ca dharaõitalam upàdàya, yàvad akaniùñhabhavanàd, 
gaganatalaü puùpàbhikãrõaü, puùpàvalisamupa÷obhitaü, 
nànàstambhapaïktiparisphuñaü tathàgatàbhinirmita-
nànàdvijasaüghaniùevitam. àha : pa÷yàmi bhagavan, bhagavàn 
àha : pa÷yasi punas tvam ajitaitàn aparàn dvijasaüghàn 
P57
sarvabuddhakùetràn buddasvareõàbhijij¤àpayanti, yenaite 
bodhisattvà nityam avirahità buddhànusmçtyà. àha : pa÷yàmi 
bhagavan. bhagavàn àha : pa÷yasi tvam ajitàtra buddhakùetre 
amån sattvàn yojana÷atasahasrakeùu vimàneùv abhiråóhàn, 
antarãkùe 'saktàn kràmataş. àha : pa÷yàmi bhagavan. 
bhagavàn àha : tat kiü manyase 'jita ; asti kiücin 
nànàtvaü devànàü và paranirmitava÷avartinàü sukhàvatyàm 
lokadhàtau manuùyaõàü và. àha : ekam apy ahaü bhagavan 
nànàtvaü na samanupa÷yàmi. yàvad maharddhikà atra 
sukhàvatyàü lokadhàtau manuùyàş. bhagavàn àha : pa÷yasi 
punas tvam ajita tatra sukhàvatyàü lokadhàtàv ekeùàü 
manuùyàõàm udàreùu padmeùu garbhàvàsam. àha ; tad yathàpi 
nàma bhagavan traya÷triü÷à devà yàmà devà và, pa¤cà÷adyojanakeùu 
và, yojana÷atikeùu và, pa¤cayojana÷atikeùu 
vimàneùu praviùñàş krãóanti, ramanti, paricàrayanti ; evam 
evàhaü bhagavan atra sukhàvatyàü lokadhàtàv ekeùàü 
manuùyàõàm udàrapadmeùu garbhàvàsaü pa÷yàmi. 
  santi khalu punar atra bhagavan sattvà ya upapàdukàş 
padmeùu paryaïkaiş pràdurbhavanti. tat ko 'tra bhagavan 
hetuş, kaş pratyayo, yad anye punar garbhàvàse prativasanti ; 
anye punar upapàdukàş paryaïkaiş padmeùu pràdurbhavanti. 
bhagavàn àha : ye te 'jita bodhisattvà anyeùu buddhakùetreùu 
sthitàş sukhàvatyàü lokadhàtàv upapattaye vicikitsàm 
P58
utpàdayanti, tena cittena ku÷alamålàny avaropayanti, 
teùàm atra garbhàvàso bhavati. ye punar nirvicikitsà÷ cchinnakàükùàş 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapattaye ku÷alamålàny 
avaropayanti, buddhànàü bhagavatàm asaïgaj¤ànam avakalpayanty 
abhi÷raddhadhaty adhimucyante ; tatropapàdukàş 
padmeùu paryaïkaiş pràdurbhavanti. ye te 'jita bodhisattvà 
mahàsattvà anyatrabuddhakùetrasthà÷ cittam utpàdayanty 
amitàbhasya tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya dar÷anàya, 
na vicikitsàm utpàdayanti, na kàükùanty asaïgabuddhaj¤ànaü, 
svakucalamålaü càbhi÷raddhadhati, teùàm 
aupapàdukànàü paryaïkaiş padmeùu pràdurbhåtànàü 
muhårtamàtreõaivaivaüråpaş kàyo bhavati, tad yathànyeùàü 
ciropapannànàü sattvànàm. 
  pa÷yàjita praj¤àdaurbalyaü praj¤àvaimàtraü praj¤àparihàõiü 
praj¤àparãttatàü, yatra hi nàma pa¤cavarùa÷atàni parihãõà 
bhavanti buddhadar÷anàd, bodhisattvadar÷anàt, saddharmadar÷anàd, 
dhàrmasaükathyàt ; ku÷alamålacaryàyàş parihãõà 
bhavanti sarvaku÷alamålasaüpatter, yad idaü vicikitsàpatitaiş 
saüj¤àmanasikàraiş. 
  tad yathàjita ràj¤aş kùatriyasya mårdhànàbhiùiktasya 
bandhanàgàraü bhavet, sarvasauvarõavaióåryapratyuptam, 
avasaktapaññamàlyadàmakalàpaü, nànàraïgavitatavitànaü, 
dåùyapaññasaücchannaü, nànàmuktakusumàbhikãrõam, udàraü, 
dhåpanirdhåpitaü, pràsàdaharmyagavàkùavedikàtoraõavicitra-
sarvaratnapratimaõóitaü, hemaratnakaükaõãjàlasaücchannaü, 
caturasraü, catuşsthåõaü caturdvàraü, catuşsopànakam. 
tatra tasya ràj¤aş putraş kenacid eva kçtyena prakùipto 
P59
jàmbånadasuvarõamayair nigaóair baddho bhavati. tasya 
ca tatra paryaïkaş praj¤aptaş syàd, anekagoõikàstãrõas, 
tålikàpalàlikàstãrõaş, kàcilindikasukhasaüspar÷aş, kàliïga-
pràvaraõasottarapañacchadana, ubhayàntalohitopadhàna÷, citro, 
dar÷anãyaş. sa tatràbhiniùaõõo vàbhinipanno và bhavet. bahu 
càsyànekavidhaü ÷ucipraõãtaü pànabhojanaü tatropanàmyet. 
tat kiü manyase 'jita ; udàras tasya ràjaputrasya sa paribhogo 
bhavet. àha : udàro bhagavan. bhagavàn àha : tat kiü 
manyase 'jita ; api tv àsvàdayet, sa tan nigamayed và, 
tena và tuùñiü vidyàt. àha : no hãdaü bhagavan. api tu 
khalu punar yena vyapanãtena ràj¤à tatra bandhanàgàre 
prakùipto bhavet, sa tato mokùam evàkàükùayet. abhijàtàn 
kumàràn amàtyàn stryàgàràn ÷reùñhino gçhapatãn koññaràj¤o 
và paryeùed, ya enaü tato bandhanàgàràt parimocayeyuş. 
kiü càpi bhagavaüs tasya kumàrasya tatra bandhanàgàre 
nàbhiratiş. nàtra parimucyate, yàvan na ràjà prasàdam upadar÷ayati. 
bhagavàn àha : evam evàjita, ye te bodhisattvàş 
vicikitsàpatitàş ku÷alamålàny avaropayanti, kàükùanti 
buddhaj¤ànam asamasamaj¤ànaü, kiü càpi te buddhanàma÷ravaõena, 
tena ca cittaprasàdamàtreõàtra sukhàvatyàü 
lokadhàtàv upapadyante. na tu khalv aupapàdukàş padmeùu 
paryaïkaiş pràdurbhavanti. api tu padmeùu garbhàvàse 
P60
prativasanti. kiü càpi teùàü tatrodyànavimànasaüj¤àş 
saütiùñhante. nàsty uccàraprasràvaü, nàsti kheñasiühànakaü, 
na pratikålaü manasaş pravartate. api tu khalu punaş 
pa¤ca varùa÷atàni virahità bhavanti buddhadar÷anena, 
dharma÷ravaõena, bodhisattvadar÷anena, dharmasàükathyavini÷cayena, 
sarvaku÷aladharmacaryàbhi÷ ca. kiü càpi te 
tatra nàbhiramante, na tuùñiü vidanti. api tu khalu punaş 
pårvàparàdhaü kùapayitvà, te bhåyas tataş pa÷càn niùkràmanti. 
na caiùàü tato niùkràmatàü niùkramaş praj¤àyata, årdhvam 
adhas tiryag và. 
  pa÷yàjita ; yatra hi nàma pa¤cabhir varùa÷atair bahåni 
buddhakoñãnayuta÷atasahasràõy upasthàtavyàni, bahvasaükhyeyàprameyàni 
ca ku÷alamålàny avaropayitavyàni ca syuş. 
buddhadharmà÷ ca parigçhãtavyàş. tat sarvaü vicikitsàdoùeõa 
viràgayanti. pa÷yàjita kiyan mahate 'narthàya 
bodhisattvànàü vicikitsà saüvartata iti. 
  tasmàt tarhy ajita ; bodhisattvair nirvicikitsair bodhàya 
cittam utpàdya, kùipraü sarvasattvahitasukhàdhànàya 
sàmarthàpratilambhàrthaü, sukhàvatyàü lokadhàtàv 
upapattaye ku÷alamålàni pariõàmayitavyàni, yatra bhagavàn 
amitàyus tathàgato 'rhan samyaksaübuddhaş. 
   evam ukte, 'jito bodhisattvo bhagavantam etad avocat : 
kiyantaş punar bhagavan bodhisattvà ito buddhakùetràt 
pariniùpannà, anyeùàü và buddhànàü bhagavatàm antikàd 
ye sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante. bhagavàn àha : 
P61
ito hy ajita buddhakùetràd dvàsaptatikoñãnayutàni bodhisattvànàü 
pariniùpannàni, yàni sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante, 
pariniùpannànàm avaivarttikànàü bahubuddhakoñã-
÷atasahasràvaropitaiş ku÷alamålaiş. kaş punar vàdas, tataş 
parãttataraiş ku÷alamålaiş. 
  duùprasahasya tathàgatasyàntikàd aùñàda÷akoñãnayutàni 
bodhisattvànàü sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  pårvàntare digbhàge ratnàkaro nàma tathàgato viharati. 
tasyàntikàn navatibodhisattvakoñyaş sukhàvatyàm lokadhàtàv 
upapatsyante ; 
  jyotiùprabhasya tathàgatasyàntikàd dvàviü÷atibodhisattvakoñyaş 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  amitaprabhasya tathàgatasyàntikàt pa¤caviü÷atibodhisattvakoñyaş 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  lokapradãpasya tathàgatasyàntikàt ùaùñibodhisattvakoñyaş 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  nàgàbhibhuvas tathàgatasyàntikàt catuşùaùtibodhisattvakoñyaş 
sukhàvatyàm lokadhàtàv upapatsyante ; 
  virajaprabhasya tathàgatasyàntikàt pa¤caviü÷atibodhisattvakoñyaş 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  siühasya tathàgatasyàntikàd aùñàda÷abodhisattvasahasràõi 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  ÷rãkåñasya tathàgatasyàntikàd ekà÷ãtibodhisattvakoñãnayutàni 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  narendraràjasya tathàgatasyàntikàd da÷abodhisattvakoñãnayutàni 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
P62
  balàbhij¤asya tathàgatasyàntikàd dvàda÷abodhisattvasahasràõi 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  puùpadhvajasya tathàgatasyàntikàt pa¤caviü÷atir vãryapràptà 
bodhisattvakoñya ekaprasthànasaüsthità ekenàùñàhena 
navanavatikalpakoñãnayuta÷atasahasràõi pa÷cànmukhãkçtya 
yàş sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  jvalanàdhipates tathàgatasyàntikàd dvàda÷abodhisattvakoñyaş 
sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  vai÷àradyapràptasya tathàgatasyàntikàd ekonasaptatir 
bodhisattvakoñyo yàş sukhàvatyàü lokadhàtàv upapatsyante ; 
  amitàbhasya tathàgatasya dar÷anàya, vandanàya, 
paryupàsanàya paripçcchanàyai paripra÷nãkaraõàya. 
  etenàjita paryàyeõa paripåçõakalpakoñãnayutaü nàmadheyàni 
parikãrtayeyaü teùàü tathàgatànàm, yebhyas te bodhisattvà 
upasaükràmanti sukhàvatãü lokadhàtuü tam amitàbhaü 
tathàgataü draùñuü vandituü paryupàsituü, na ca ÷akyaş 
paryanto 'dhigantum. 
  pa÷yàjita kiyat sulabdhalàbhàs te sattvà ye 'mitàbhasya 
tathàgatasyàrhataş samyaksaübuddhasya nàmadheyaü 
÷roùyanti, napi te sattvà hãnàdhimuktikà bhaviùyanti, 
ye 'nta÷a ekacittaprasàdam api tasmin tathàgate pratilapsyante, 
'smiü÷ ca dharmaparyàye. 
  tasmàt tarhy ajita ; àrocayàmi vaş, prativedayàmi vaş, 
sadevakasya lokasya purato 'sya dharmaparyàyasya sravaõàya, 
P63
trisàhasramahàsàhasram api lokadhàtum agniparipåçõàm 
avagàhyàtikramyaikacittotpàdam api vipratisàro na kartavyaş. 
tat kasya hetoş. bodhisattvakoñyo hy ajità÷ravaõàd eùàm 
evaüråpàõàü dharmaparyàyàõàü vivartante 'nuttaràyàş 
samyaksaübodheş. tasmàd asya dharmaparyàyasyàdhyà÷ayena 
÷ravaõodgrahaõadhàraõàrthàü, paryavàptaye, 
vistareõa saüprakà÷anàrthàya, bhàvanàrthaü ca, sumahadvãryam 
àrabdhavyam. anta÷a ekaràtrim divasam apy, eka-
godohamàtram apy anta÷aş, pustakagatàvaropitam api kçtvà 
sulikhito dhàrayitavyaş, ÷astçsaüj¤à ca tatrotpàdàya kartavyà, 
icchadbhiş kùipram aparimitàn sattvàn avaivarttikàü÷ 
cànuttaràyàü samyaksaübodhau pratiùñhàpayituü, taü ca 
tasya bhagavato 'mitàbhasya tathàgatasya buddhakùetraü 
draùñum. àtmana÷ ca visiùñàü buddhakùetraguõàlaükàravyåhasaüpadaü 
parigçhãtum iti. 
  api tu khalv ajita ; atyarthaü sulabdhalàbhàs te sattvà 
avaropitaku÷alamålàş, pårvajinakçtàdhikàrà, buddhàdhiùñhànàdhiùñhità÷ 
ca bhaviùyanti, yeùàm anàgate 'dhvani, yàvat 
saddharmapralope vartamàna ima evaüråpà udàrà dharmaparyàyàş 
sarvabuddhasaüvarõitàş, sarvabuddhapra÷astàş 
sarvabuddhànuj¤àtà, mahataş, sarvaj¤aj¤ànasya kùipram àhàrakàş 
÷rotàvabhàsam àgacchanti. ÷rutvà codàraü prãtipràmodyaü 
P64
pratilapsyanta, udgrahãùyanti, dhàrayiùyanti, 
vàcayiùyanti, paryavàpsyanti, parebhya÷ ca vistareõa saüprakà÷ayiùyanti, 
bhàvanàbhiratà÷ ca bhaviùyanty, anta÷o likhitvà 
påjayiùyanti, bahu ca te puõyaü prasaviùyanti, yasya na 
sukarà saükhyà kartum. 
  iti hy ajita yat tathàgatena kçtyaü kçtaü tan mayà. 
yåùmàbhir idànãü nirvicikitsair yogaş karaõãyaş. mà saü÷aya 
tam asaïgam anàvaraõaü buddhaj¤ànam. mà bhåt sarvàkàràvaropeta-
ratnamayapadmabandhanàgàraprave÷aş. durlabho 
hy ajita buddhotpàdaş, durlabhà dharmade÷anà, durlabhà 
kùaõasaüpat. àkhyàtàjita mayà pårvaku÷alamålapàramipràptiş. 
yåyam idànãm abhiyujyata pratipadya vai. 
  asya khalu punar ajita dharmaparyàyasya mahatãü 
parãndanàü karomy avipranà÷àya. mà buddhadharmàõàm 
antardhànàya paràkramiùyatha. mà tathàgatàj¤àü ksobha-
yiùyatha. 
  atha khalu bhagavàüs tasyàü velàyàm imà gàthà abhà-
ùata : 
       neme akçtapuõyànàü ÷ravà bheùyanti ãdç÷àş, 
       ye tu te ÷åra siddhàrthàş te ÷roùyanti imàü giràü.(1) 
       dçùño yai÷ ca hi saübuddho 
       lokanàtha prabhaükaraş, 
       sa gauravaiş ÷ruto dharmaş 
       prãtiü pràpsyanti te paràü.(2) 
       na ÷akta hãnebhi ku÷ãdadçùtibhiş 
       buddhàna dharmeùu prasàda vinditum. 
       ye pårvabuddheùu akàrùu påjàü, 
P65
       te lokanàthàn caryàsu ÷ikùiùu.(3) 
       yathàndhakàre puruùo hy acakùuş 
       màrgaü na jàne kutu saüprakà÷ayet. 
       sarve tathà ÷ràvaka buddhaj¤àne 
       ajànakàş kiü punar anyasattvàş.(4) 
       buddho hi buddhasya guõà prajànate. 
       na devanàgàsurayakùa÷ràvakàş. 
       pratyekabuddhàna pi ko gatã yatho, 
       buddhasya j¤àne hi prakà÷yamàne.(5) 
       yadi sarvasattvàş sugatà bhaveyuş 
       vi÷uddhaj¤ànà paramakovidà, 
       te kalpakoñãr atha vàpi uttare 
       ekasya buddhasya guõàn katheyuş.(6) 
       atràntare nirvçta te bhaveyuş 
       prakà÷yamànà bahukalpakoñãş, 
       na ca buddhaj¤ànasya pramàõu labhyate, 
       tathà hi j¤ànà÷ cariyaü jinànàü.(7) 
       tasmàn naraş paõóita vij¤ajàtiyaş, 
       yo mahya vàkyam abhi÷raddhadheyuş, 
       kçtsnàü sa sàkùã jinaj¤ànarà÷iü. 
       buddha prajànàti giràm udãrayet.(8) 
       kadàci labhyàti manuùyalàbhaş, 
       kadàci buddhàna pi pràdurbhàvaş. 
       ÷raddhà tha praj¤à sucireõa lapsyate, 
       tasyàrthapraj¤air janayàtha vãryaü.(9) 
       ya ãdç÷àü dharma ÷ruõitvà ÷reùñhàü 
       labhyanti prãtiü sugataü smarantaş, 
       te mitram asmàkam atãtam adhvani, 
       ye buddhà bodhàya janenti cchandam, iti.(10) 
P66
  asmin khalu punar dharmaparyàye bhagavatà bhàùyamàne 
dvàda÷ànàü sattvanayutakoñãnàü virajo vigatamalaü dharmeùu 
dharmacakùur vi÷uddhaü, caturviü÷atyà koñãbhir anàgàmiphalaü 
pràptam. aùñànàü bhikùu÷atànàm anutpàdàyàsravebhya÷ 
cittàni vimuktàni. pa¤caviü÷atyà bodhisattvakoñãbhir 
anutpattikadharmakùàntipratilabdhàş. devamànuùikàyà÷ 
ca prajàyà÷ catvàriü÷atkoñãnayuta÷atasahasràõàm anutpattipårvàõy 
anuttaràyàü samyaksaübodhau cittàny utpannàni 
sukhàvatyupapattaye ca ku÷alamålàny avaropitàni, bhagavato 
'mitàbhasya dar÷anakàmatayà. 
  sarve te tatrotpàdyànupårveõa ma¤jusvarà nàma tathàgatà 
anyeùu lokadhàtuùåpapatsyante. a÷ãti÷ ca nayutakoñyo dãpaïkareõa 
tathàgatena labdhakùàntikà avaivartyà anuttaràyàş 
samyaksaübodher, amitàyuùaiva tathàgatena paripàcitàş 
pårvabodhisattvacaryà÷ carantàs, tà÷ ca sukhàvatyàü 
lokadhàtàv upapadya pårvapraõidhànacaryàş paripårayiùyanti. 
  tasyàü ca velàyàm ayaü trisàhasramahàsàhasro lokadhàtuş 
ùaóvikàraü prakampitaş. vividhàni ca pràtihàryàõi 
saüdç÷yanti, jànumàtraü ca mandaravapuùpaiş pçthivyàü 
saüstçtam abhåt. divyamànuùikàni ca tåryàõi saüvàditàny 
abhåvan. anumodakà÷abdena ca yàvad akaniùñhabhavanaü 
vij¤aptam abhåt. 
  idam avocad bhagavàn àttamanà, ajito bodhisattvo mahàsattva 
àyuùmàü÷ cànandaş, sà ca sarvàvatã parùat 
sadevamànuùyàsuragandharva÷ ca loko bhagavato bhàùitam 
P67
abhyanandann iti. 
  bhagavato 'mitàbhasya guõaparikãrtanaü bodhisattvànàm 
avaivarttikabhåmiprave÷aş. amitàbhasya sukhàvatã-vyåha-
parivartaş samàptaş. 

